---
title: 周晓虹《西方社会学的历史与体系（第一卷）》
---

## 本书主要结构
导论 西方社会学的历史背景与理论构架
第一章 孔德：实证主义社会学的助产婆
第二章 斯宾塞与进化论社会学
第三章 马克思：社会批判的先驱
第四章 托克维尔：站在门外的行家
第五章 经验社会研究：理论之外的发展
第六章 从自然主义倒向心理主义
第七章 帕累托：来自意大利的声音
第八章 迪尔凯姆：社会学主义的巨擎
第九章 滕尼斯：德国社会学的先声
第十章 形式社会学：齐美尔的精神世界
第十一章 韦伯及其理解社会学
第十二章 经典时代的尾声
结语 经典社会学的特征及其对后世的影响
本书主要观点与论证
导论 西方社会学的历史背景与理论构架
一、社会学的主题
1.对象：对于现代性的研究（吉登斯）
“ 在20世纪与21世纪之交，作为社会学的基本问题的现代性（其过去的发展和现时的制度形式）又重新出现了。社会学和现代制度出现之间的关联早已为人们所意识到，但我们直到今天才发现，这些关联不仅比以前所意识到的更为错综复杂，而且，对现代性本质的再思考必须与社会学分析的前提之重新建构并行展开方才有致。”——吉登斯
a.断裂：自17世纪起全新的社会生活和组织模式出现。
b.社会学先驱们共同意识到了一个与传统社会迥然不同的全新社会形态到来，并创造了诸多理想型划分。
i.梅因：身份社会-契约社会
ii.斯宾塞：尚武社会-工业社会
iii.马克思：封建主义社会-资本主义社会
iv.滕尼斯：社区-社会
v.托克维尔：贵族制-民主制
vi.迪尔凯姆：机械团结-有机团结
vii.韦伯：宗法传统经济-理性资本主义经济
viii.库利：首属群体-次属群体
ix.索罗金：亲密关系-契约关系
xi.雷德菲尔德：乡民社会-市民社会
xii.贝克尔：神圣社会-世俗社会
xiii.费孝通：乡俗社会-法理社会
c.19世纪中叶，社会学成为一个专门学科。
2.论域：人类本性与社会秩序（库利）
或者说是“行为”（微观）和“结构”（宏观）“个人是与人类整体不可分割的，是其中活生生的一分子。他不能脱离人类整体；遗传和教育因素已经构成了他的生命。而另一方面，社会整体也在某种程度上依赖每ー个个人，因为每ー个人都给整体生活贡献了不可替代的一部分。”​——库利
3.早期社会思想与后来社会学思想的区别
a.关注对象
i.早期：关注人性与社会秩序的普遍关系。
ii.后来：关注工业社会及工业社会造成的人性与社会秩序的巨变。
b.研究方法：后来社会学引入自然科学的研究方法。
二、早期社会思想家的思想遗产
1.柏拉图：理想国
a.社会是一个类似于自然界各种的由各种成分相互结合的统一整体。
i.国家是放大的个人，个人是缩小的国家。
ii.每个人都有理性、意志、情欲三个方面，国家同样具有。
iii.满足国家理性、意志、情欲三方面需要的人，构成了社会最基本的三种社会分工。
b.人的禀性生来有高下之别，这成为了劳动分工和社会等级制的基础。
i.统治者：遵循：智慧之德。
ii.保卫者：遵循勇敢之德。
iii.普通劳动者：遵循节制之德。
2.亚里士多德：人是一种社会性的存在
a.人类在本性上，正是一种政治性动物。
i.人类具有合群本能，需要社会生活，而这种需求只能在城邦或国家中获得满足。
ii.城邦或国家是人类本性充分发展的必然结果，它的目的就是要保证人类本性的充分实现。
b.尼各马可伦理学：人类社会行为的交换论
c.自由民的中等阶级。
3.尼科洛·马基雅维利：关于如果控制人类行为的最早系统见解
a.脱离伦理观念研究政治。
b.政治权术主义。
i.人是自私的。
ii.人所构成的社会只有凭借外在的权力和力量才能维持正常的生活。
iii.个人只有生活在一个强有力的政府统治的社会中，才能保证个人权利不受侵犯。
iv.社会高于个人，政治高于道德，因此政治家可以不受道德约束。
“一位君主如果能够征服并且保持那个国家的话，他所采取的手段总是被人们认为是光荣的。”——马基雅维利
4.霍布斯、洛克和卢梭：社会契约论
a.霍布斯：人是自利的，为了避免自然状态下，所有人对所有人的战争这样的窘境，人们签订社会契约。
b.约翰·洛克：前社会状态下无所谓善恶，人与人之间是平等的，种种限制的基础来自于一致同意。社会是社会契约的产物，政府是公民授予权力和政治控制形成的。
c.让-雅克·卢梭：不平等是罪恶的，契约是解决这种罪恶的可行方式。
三、先驱者的贡献
1.乔巴蒂斯塔·维科：《新科学》
“在把社会作为有机体整体进行理论概括，以及在把各种文化价值观念及制度同一定历史发展阶段相联系起来方面，均堪称最早的重大尝试”——斯温杰伍德《社会学思想简史》
a.人类历史三阶段
i.神的时代：神治政府。
ii.英雄时代：英雄或贵族专政的政府。
iii.凡人时代：人道的政府及君主政府，承认相互之间的平等，并建立公民所适用的法律。
b.人类社会是历史的，社会制度和人的关系都是行动的产物。
2.孟德斯鸠：《论法的精神》
a.社会是一个超越个体集合的整体结构，并且有自身的发生和发展的规律（社会唯实论）。
b.社会的法律虽然是人类理性的体现，但必须根据自然条件和社会制度因地制宜。
“在迪尔凯姆看来，孟德斯鸠的这一见解对社会学的发展极有价值：因为如果认为法律仅仅只是立法者主观意志的体现，就等于否认‘人类社会有任何既定的秩序，而如果这个看法能够成立，法律、惯例和'制度就不是由国家的恒定性质決定的,而是由谁掌握立法权的偶然性決定的’。”（p12）
c.社会是一个只有从整体看才有意义的系统，且这个系统取决于多种因素的共同作用。
3.苏格兰启蒙思想家
a.大卫·休谟：交往是人性的产物。
b.亚当·斯密：“看不见的手（invisible hand）”和“公正的旁观者（impartial spectator）”
c.亚当·弗格森：《市民社会史文集》
i.社会发展三阶段
原始社会
野蛮社会
精致社会
ii.分工及分工造成的社会分层是现代社会不可缺少的整合要素。
iii.分工造成了人的片面发展等异化和非人化后果。
“凡是工业……十分发达的地方，那里的人就最无须用心，那里的工场无须想象便可视为ー架机器，而人则是机器上的零件。”——弗格森《市民社会史文集》
4.圣西门：法国空想社会主义
a.人类历史三阶段
i.准备工作时期
ii.臆测体系组织时期
iii.实证体系时期
b.人类理性发展三阶段
i.神学阶段
ii.形而上学阶段
iii.实证阶段
c.科学的实证设想
四、孕育出社会学的社会
1. 18和19世纪的两次大革命
a.法国大革命
i.法国大革命摧毁了封建制度，成为资本主义诞生的助产婆。
ii.西方社会学出现的最初就是大革命及其后果的消极回应。
b.英国工业革命
i.农业社会向工业社会转型。
ii.城市化。
iii.现代分工体系和科层制度的出现。
iv.以市场为中心的资本主义体制开始确立。
2.现代科学的成长
a.哥白尼：太阳中心论
b.达尔文：生物进化论
3.革命和科学双重影响下的社会变迁
a.阶级冲突产生
“在近代欧洲社会，阶级结构的变化是由资本主义代替封建主义而实现的。工业革命在建立资本主义体系的同时，也摧毁了城市中的封建行会和农村中的庄园经济，并造成了小手工业者和农民大批破产，成为无家可归的无产者。资产阶级财富的极度增长和无产者的极度贫困形成鲜明对照，从而引起了新的阶级冲突与阶级対抗,初生的资本主义陷入了巨大的危机之中。”（p21​）
b.城市化
i.城市的社会问题。
ii.市民社会的出现。
c.宗教的变化
五、社会学的理论构架和基本范式
1.社会学理论的划分方法
a.学派归纳法：根据社会学家在阐释人性和社会秩序及相关问题时所持观点的相近性。
i.索罗金：《当代社会学理论》
机械论学派
地理学派
生物学学派
生物-社会学派
生物-心理学学派
社会学学派
心理学派
心理-社会学学派
……
ii.马丁代尔：《社会学理论的性质和类型》
实证主义的有机论
冲突理论
形式学派
社会行为主义
社会学功能主义
iii.乔纳森·H·特纳
功能理论
冲突理论
交换理论
互动理论
结构理论
iv.默顿：《社会理论和社会结构》
对理论社会学的探讨
对社会和文化结构的探讨
对知识和大众传播的探讨
对科学社会学的探讨
b.理想类型法：理想类型代表着现实中不存在的一种理想状态，知识为了方便把握不同理论及区别的一种理论抽象。
i.威廉·卡尔
泛灵论社会学
自然主义社会学
ii.马丁代尔
人文主义社会学
科学社会学
iii.吉登斯
实证主义社会学
解释性社会学
iv.玛格丽特·波洛玛
一维划分
自然主义的/实证主义的社会学
人文主义的/解释性的社会学
二维划分
自然主义-人文主义
牧师-先知
v.弗雷德·卡茨
宏观社会学
微观社会学
c.理论范式分类法
i.范式是指“一个共同体成员所共享的信仰、价值、技术等等的集合。”
ii.科学发展的过程：范式Ⅰ→常规科学→异例→危机→革命→范式Ⅱ
iii.社会学对范式理论的借用
库恩的范式是相互竞争对立并不可同约的。但社会学家不认为不同的社会学理论是非此即彼的。
范式变式
区分科学家共同体或者直接区分不同学科，如物理学和化学。
区分某一学科领域中不同的发展阶段，如经典、现代和后现代的社会学。
区分同一时期、同一领域内的亚科学家共同体，如心理学中的精神分析，在同一时期有弗洛伊德、荣格、阿德勒等不同范式。
iv.社会学的范式分类
弗里德里希
先知-牧师
系统-冲突
艾夫雷特
马克思主义
弗洛伊德主义
迪尔凯姆主义
韦伯主义
现象学学派
本土方法论
符号互动论
交换论
……
艾森斯塔特&鸠尔拉鲁
不连续
封闭系统
开放系统
金洛克
有机体-结构-功能范式
冲突-激进范式
社会-行为主义
社会-心理学范式
瑞泽尔
社会事实范式
社会释义范式
社会行为范式
2.社会学的基本范式
a.理想类型
i.宏观-微观（或整体论-个体论）
ii.自然主义-人文主义（或客观-主观）
b.范式类型

i.社会事实范式（宏观，自然主义）：强调社会事实是真实的，与个人事实的真实性没有什么不同。发源于孔德斯宾塞，经典时代的代表是迪尔凯姆，现代时期是功能理论和冲突理论。
ii.社会行为范式（微观，自然主义）：强调对包括人类行为内在的社会现实进行客观和经验的研究，现代斯金纳和交换理论的霍曼斯。
iii.社会释义范式（微观，人文主义）：强调社会现实的主观性质。经典时代的韦伯，现代的符号互动论。
iv.社会批判范式（宏观，人文主义）：强调对社会现实的批判和否定。经典马克思，现代法兰克福学派。
c.不同阶段的范式发展

第一章 孔德：实证主义社会学的助产婆
一、孔德的生平
1.1798年，生于法国南部城市蒙彼利埃的一个下层官吏家庭。父母是虔诚的天主教徒和保皇党人。
2.14岁进入巴黎综合技术学校，成为反对专制、崇尚革命的共和主义者，被学校当局开除。
3.1817年，结实圣西门并成为其秘书，在那之后合作了7年。
4.7年后，两人分道扬镳，直接原因是孔德拒绝再用圣西门的名字发表自己的文章。
a.圣西门鼓动自由派商人、企业家、银行家行动，重建法国社会；但孔德认为实证科学尚未建立，进行大规模的社会改造是徒劳无益的。
b.圣西门晚年著作中宗教色彩过于浓厚，导致了孔德的反感。
5.在离开了圣西门之后的13年中，完成了六卷本的《实证哲学教程》，赢得了穆勒等思想家的赞誉，在本书的第四卷中，孔德使用了“社会学”一词（1839）。
a.孔德的社会动力学建构在启蒙主义传统之上，相信理智与进步，相信科学可以发现自然秩序的规律。
b.孔德的另一半思想来自于与启蒙思想对立的传统主义。传统主义者鼓吹的社会学秩序成为了他最关注的主题，这构成了孔德社会静力学的最基本内容。
6.1844年前后，结识了克洛蒂尔德·德·沃并恋爱，但几个月后撒手人寰。这段经历使得孔德开始有了对于女性的精神崇拜。
7.晚年，沉浸在建立人道教的幻想中，自任人道教的“大祭司”。
“他给我们留下了双重的形象:既是第一个主要的社会学综合体系的创始人，也是悲哀的人道宗教教皇;既是社会学视野的开拓者(后人如果轻视这些观点就会使自己继承的精神遗产丧失殆尽），也是ー个向木匠们和知识上的失败者布道的小老头；既是ー个期望能够为人类的过去和未来描绘出一幅统ー画面的激奋者，也是ー个向沙皇建议加强检查制度，以防出现颠覆性思想的胆怯老人。”——刘易斯·科瑟
二、实证主义的社会观与研究方法
1.实证主义（positivism）的内涵
a.真实的而非虚幻的。
b.有用的而非无用的。
c.肯定的而非犹豫的。
或改为“可靠的而非可疑的”
d.精确的而非模糊的。
e.肯定的而非否定的。
2.实证主义的社会观
a.社会是自然的一部分。
b.社会是按照社会法则进化发展的。
c.社会的知识也必须通过自然科学所使用的经验研究手段去获得。
d.获得关于社会的真实知识之后，就可以以此完成社会改革，重建社会秩序。
3.思想发展三阶段
a.神学/虚构阶段
b.形而上学/抽象阶段
c.科学/实证阶段
4.孔德的科学分类
具体的前后顺序一其普遍程度、简单程度以及不依赖其他学科的程度成正比。
a.天文学
b.物理学
c.化学
d.生物学
e.研究社会的科学
5.社会学的诞生
a. 孔德意识到，当实证科学推进道生物学的时候，科学的方法论就开始发生了决定性的变化，科学不再是解析性的而必然是综合性的。
b.1835年，比利时阿道夫·凯特勒出版《论人和人类能力的发展——社会物理学论文》，孔德为了和这种“剽窃”相区分，发明出“社会学”一词。
c.要保证社会学获得社会的真实知识，就必须使用自然科学中使用的实证方法。
6.社会学的研究方法
a.观察法
i.天文学、物理学、化学和生物学的常用研究方法。
ii.经验材料的积累应该以一定的理论为前导。
iii.观察法的分类
直接观察：以社会事实为对象。
间接观察：以历史和文化遗迹、风尚、仪式基计语言为对象。
b.试验法
i.物理、化学和生物学的常用研究方法。
ii.实验法的分类
直接试验法：在专门为研究目的而创造的条件的影响下对现象变化进行观察。
间接试验法：在社会运动乃至社会动荡产生的病态性偏差下进行观察。
c..比较法
i.生物学常用研究方法。
ii.比较法分类
人与动物的比较：可以了解人与懂物的界限，并洞悉社会关系的起源。
人类社会之间的比较：了解人类社会的不同发展阶段的具体情况。
d.历史法：历史比较是社会学的研究核心。
三、社会静力学与社会动力学
1.社会学的划分
“这一区分不是两类事实间的区分，而是ー种理论的两个层面的区分。这一区分是和秩序与进步这样两个概念相对应的:秩序(从实证的意义上说)存在于社会存在的诸条件间的持久和谐之中；而进步则存在于社会发展之中；一种情况下的状态，另ー种情况下的运动的规则，构成了社会物理学的静力学和动力学。”——孔德
a.社会静力学（社会秩序）
“孔德的静力学常常被视为其思想​的保守的一面，它所涉及的是社会的秩序、组织以及和谐等问题。由于深受大革命的狂乱和无序的刺激，以及伯纳尔和梅斯特尔等传统主义宣扬的有机论观点的影响，孔德认为社会是ー个由众多部分构成的相互依赖的有机整体，它的每一部分都在为维持整体的稳定发挥自己的作用。虽然暂时性的社会的、道徳的和知识的混乱状态会威胁到社会秩序，但社会秩序总是会被建立起来。”（p44）
i.孔德强调社会的系统化特征，强调社会的各个要素内部和之间的联系，为之后的功能主义作出了铺垫。
b.社会动力学（社会变迁）
“尽管孔德的社会学是由秩序或社会静力学和进步或社会动力学两部分构成的，但在他的价值天平上，重要的却是秩序或社会静力学，而社会动力学是从属于前者的。孔德所以如此理解静力学和动力学之间的关系，是因为他认为，‘如果不掌握有关人类社会的自发秩序或社会静力学的知识，就不能充分了解社会动カ学。’换句话说，人们只有通过人类社会的秩序，才能了解什么是历史。”（p47）
划分原因
a.相信进步和发展的启蒙主义及与其相对的怀念秩序和稳定的传统主义。
b.生物学中解刨学和生理学划分的启发。
2.社会系统的组成
a.个人
“因为每ー个体系必须由性质相同的成分构成,所以科学精神禁止我们将社会视为由个人组成的。真正的社会单位一定是家庭—如果需要的话，还可以解析为构成家庭基础的夫妇。”——孔德
b.家庭：最基本的社会单位
i.个人是从家庭中被引入社会的，家庭在微观上向个人提供了统治、服从于合作的经验。
ii.在家庭内部，个人的利己主义倾向被抑制，学会“与他人生活”。
c.社会
3.社会的精神纽带
a.语言
b.分工
i.随着分工的出现，人们在经济生活中相互依赖，发生合作行为，并产生新的社会联系。
ii.分工的专业化使得人们片面发展，限制了人的理解力。加剧了劳动阶级的愚昧和贫困。
iii.分工的专业化助长了个人主义，使人过多考虑自己的私利，而不考虑个人利益对公众利益的影响。
iv.为维护社会秩序和整合，有必要建立一个外部机构进行道德调节，这就是“开明政府”。由它来处理和协调社会各部分，以客服分工的消极性。
c.宗教
“除了语言和分エ之外,孔德开列的影响社会整合的第三种因素是宗教。宗教所以比另外两者还要重要，是因为它提供的不是行动的媒介，而是行动的指导。宗教信仰向人们提供了共同遵守的原则，它使得个人能够严格地服从超越个人利益之上的社会目标，并且还能够促进人们之间的感情联系，所以宗教是ー种社会秩序的强大粘合剂。宗教的这种功能获得了历史的验证，以往的社会政治权カ和宗教权カ之间的密切关系，说明宗教具有増加社会团结的功能。即使在世俗权カ和宗教权カ分离之后,我们还是可以看到人们常常用宗教的精神力量来强化世俗权カ，或使这种权力合法化。因此，我们完全可以说'宗教在缔造社会秩序。'”（p46）
4.社会形态的发展
“孔德不仅将人类精神的发展和整个社会的发展相比附，受他那个时代流行的重演论的影响，他也认为个人的思想发展事实上也要经历或重演人类精神发展的基本过程。他说，我们每个人在追忆自己的历史时都会记得，我们自己的观点和看法的发展也经历了前后相继的三个阶段:童年时代我们是神学家，青年时代是形而上学家，而壮年时代则成了物理学家。”（p49）“尽管这位实证主义的创始人极力提倡把经验资料作为人类知识的最根本的来源，但他自己却违背了自己确立的原则。他的社会学尤其是讨论人类精神发展和社会进步的三段论,并不是建立在确切、肯定的经验资料基础上的，而是在圣西门的揣测基础上作的一种概念演绎。”​（p49）
a.神学阶段（theological stage）
i.这一阶段人类由于无法解释社会和自然现象，将其归因于神。
ii.这在当时是合理的，神学的虚构使得人类以为只要获得神灵的庇佑，就能去改造自然。
iii.这一阶段，祭司在社会生活中占据统治地位。军人具体管理这国家。
iv.社会的基本单位是家庭，武力形成的组织占据社会组织的主导地位，社会的内聚力由物理形成。
v.神学阶段的亚阶段：拜物教→多神教→一神教
b.形而上学阶段（metaphysical stage）
i.占据统治地位的是牧师和法官。
ii.社会的基本单位是国家，占主导地位的社会组织是以法律为基础的，社会团结依赖法律系统形成。
iii.人们深信推理能够发现自然的法则，自然规律的某些基本的真理对人的理性来说是不言而喻的。
c.实证阶段（positivistic stage）
i.由科学的道德指导者和工业管理者统治的时代。
ii.工业社会组织成为占据统治地位的组织形式。
iii.全人类形成巨大的社会单位，人们依赖新兴的工业秩序形成彼此间的有机联系。
社会发展的影响因素
1.孔德认为人类社会发展是前后相继的过程，但不可能偏离以上的三阶段。
2.但也有一些次要因素会加速或阻碍历史的发展，如人口。
a.随着人口增长，人类的知识和道德生活的影响在不断扩大，进而控制了不断增长的个人主义的威胁。
b.人口增长促进了劳动分工的发展，
四、迈向人道教
1.孔德社会学研究的两大主题
a.客观地找出社会稳定性的根源。
b.如何恢复社会秩序。
2.孔德建立人道教的原因
a.孔德认为宗教对于社会秩序的作用至关重要。
b.受传统主义的影响，强调社会是一个有机体，强调整个整体必须以每个成员共同接受“集体意识”和共同信仰为基础。
c.孔德与克洛蒂尔德短暂但令人心碎的恋爱。
3.建立人道教
a.“人道宗教”不是将上帝而是将人本身作为崇拜对象，崇拜的是人性。
b.人道宗教也是改造社会、恢复社会秩序的一种乌托邦构想。
第二章 斯宾塞与进化论社会学
一、斯宾塞的生平
1.1820年出生于英格兰中部工业中心德比的一个教师家庭。
2.小时侯因为身体原因不能上学，由父亲教养，老斯宾塞有意让他多接触自然。斯宾塞由此对自然科学产生了兴趣。
3.13岁时，被送到叔父托马斯·斯宾塞家中继续就学。二者都是新教徒。政治上时宪章派的支持者，支持经济自由主义，个人生活上主张禁欲主义。
4.1837年（17岁）获得伦敦·伯明翰铁路工程师的职位。
5.四五年后，铁路完工，被解雇。
6.以小发明和为激进报刊投稿为生。同时参加了宪章运动。
7.1842年，出版了《政府的本分》。
“社会正像自然那样是由规律统治的，人的意识也像其身体那样是由规律支配的；无视这些规律只能带来损害，政府的范围应该尽可能地受到限制。”——斯宾塞
8.1848年，宪章运动陷入低潮，斯宾塞开始担任伦敦《经济学家》周刊的助理主编，认识了诸多知识界和出版界的名人。
9.1850年，出版了第一部社会学著作《社会静力学》。
“在这部著作中，他进ー步发挥了马尔萨斯的基本观点，认为生存竞争和适者生存的原则是支配历史进化的主要动因，并宣称‘每ー个人都拥有做他自己愿意做的一切事情的自由，只要他不侵犯他人的同等自由’。”（p58）
10.1853年叔父托马斯逝世，后来父亲也去世，都为他留下了遗产。同时从70年代起美国的崇拜者向斯宾塞提供了不少资助。斯宾塞的后五十年没有再遇到过生计问题。
11.斯宾塞生活简朴，解决了经济问题的后顾之忧后，虽然长期受到精神疾病的折磨，但是一心一意地撰写了大量著作，最重要的是1855年出版的《心理学原理》。
斯宾塞的时代
1.斯宾塞生活的19世纪是英国近代最为辉煌的时代，尤其是中叶和下半叶。英国成为世界的工业中心，并扩张成了巨大的殖民帝国。
2.底层人民虽然赤贫，但随着经济发展和殖民地扩张，生活有了明显改善。中产阶级人数逐渐增长，并开始富裕。社会上自由放任的思想大行其道。
3.斯宾塞的社会进化论解决了19世纪中叶广泛出现于英国的信仰危机。
a.此前中产阶级的精神支柱——边沁和穆勒的功利主义受到动摇。
i.欧陆的历史相对主义反对普遍本性，认为不同时代的人们具有不同的特性。
ii.海外扩张中英国人看到了既不自利也不适用的原始人的行为。
b.斯宾塞通过进化论宣称功利主义只是人类发展的一个较晚阶段产生的价值观。
4.斯宾塞晚年，英国主线经济危机和工人运动，英国的自由放任主义受到动摇，斯宾塞的学说失去了往日的辉煌。但斯宾塞的思想受到了刚发展起来的美国的青睐。
二、有机体论与社会进化论
1.斯宾塞的生物学主义
a.来源
i.自小对自然科学尤其是生物学的兴趣，以及从父亲和叔父那里受到的严格训练。
ii.斯宾塞的时代生物学进化论高歌猛进，英国是生物进化论的大本营。
b.基本理论支柱
i.社会有机体论：将社会比拟为单个的生命有机体。
ii.社会进化论：将社会的发展比拟为生物由简单向复杂的进化。
c.社会学划分
与孔德类似。
i.社会静力学：研究社会结构。
ii.社会动力学：研究社会进化。
2.社会有机体论
a.社会是一个实际的存在物。
“我们始终一致地将社会视为ー个实体（entity),因为它虽然也是由分离的单位所组成，但是在它所占有的所有地域范围内，在这些单位中存在着一般的相似性，这预示这些单个单位的集合具有某种具体性(concreteness)。正是这种特征賦予了我们关于社会的看法。因为我们并不要从诸如由原始人组成的形色各异的人群中抽象出这个名词，我们只在这样ー些地方使用社会这一名词，在那里地区分布不同的部分从定居生活中获得了某些相似性。”——斯宾塞
b.社会是一个有机体，因为社会与生物有机体存在许多相似性。
i.同无机物相比，有机体和社会都明显表现出聚集增长。
ii.和有机体一样，社会也具有随着体积增大，结构逐渐复杂化的特点。
iii.社会与有机体一样，结构的不断分化伴随着功能的不断分化。
iv.社会与有机体一样，不同部分的变化是相互依赖的，不同部分变化着的行动也是相互依赖的。
v.社会和有机体之间的类比可以颠倒。
“可以将ー个普通的生命有机体视为由独自生存又相互依赖的个体单位组成的ー个民族,我们也可以不太困难地将人类的ー个民族视为ー个有机体。”——斯宾塞
vi.社会与有机一样，整体的死亡不会立即使得所有组成部分死亡。而整体的生命也可能长于其组成部分的生命。
c.但社会与生物有机体也有所区别。生物有机体中，部分是为整体而存在的。而社会有机体中，社会是增进个体目标的工具和手段。
i.社会没有具体的形态。
ii.社会是一个分散的整体，分散在空间之中，各部分合作需要有符号体系来沟通。
iii.在社会中，功能分化是有限的，因为它没有记中处理感觉和意识的器官。社会有机体的每个部分几乎都能同样地感受到欢乐和痛苦。
iv.社会的每一部分不是固定在空间的任何一点的，它们具有流动性。
d.社会既是有机体，又不是有机体，它是“超有机体(superorganism)”。
e.社会的“器官”
i.家庭制度
ii.礼仪制度
iii.政治制度
iv.教会制度
v.职业制度
vi.工业制度
f.社会的“系统”
i.支持系统（工人）：在生物有机体中，专门摄取外部能量；在社会中，就是从事社会必需品的生产的生产系统。
ii.分配系统（商人）：在生物有机体中，这一系统保证了营养分配；在社会中，保证了社会的各部分在分工基础上的联系。
iii.调节系统（工业资产阶级）：类比生物有机体中的神经系统，支配有机体的全部活动，以保证各部分服从整体的需要。而社会中的调节系统有统治阶级、管理阶级及其活动构成。
3.社会进化论
“斯宾塞反复论证社会和生物有机体之间的相似性，其根本的目的是运用支配着宇宙万物的普遍规律即进化规律来说明人类社会的发展。从这样的意义上说，社会有机体论只是斯宾塞理论体系的ー个基本前提，而社会进化论才是这一体系的核心所在。”（p65）
a.社会进化的目的论：社会进化的方向是朝着更加美好和理想的境地。既从尚武社会转变为工业社会。
“今天的工业社会建立在友谊、利他主义、专业分エ、对人的后天成就而不是先天特质的承认，以及训练有素的个体之间的志愿合作的基础上的。‘这样一种社会是由志愿的契约关系，更重要的是由強烈的共同道德结合在一起的。政府的角色是受到限制的,仅局限于告诫人民不应做什么。’”（p66）
b.社会系统的功能论：随着社会的进化，社会的范围不断扩大，由此导致社会结构的扩大和进一步分化，以及社会所承担的功能的进一步分化。
“我们可以说，斯宾塞是社会学历史上第一个将结构和功能的概念加以区分的人。这一点加之前述将社会视为ー个有机的整体或系统的看法，为后来的结构功能主义的产生奠定了充分的理论前提。”（p67）
c.社会分工论：随着社会进化，人口增长，必然导致社会分化。人类社会会放弃初期的同质性，通过增加分工进入异质社会。社会各部分相互之间有了区别，它们之间才形成相互依赖的关系，并最终实现社会整合。
d.社会进化模式论：尚武社会-工业社会的两种社会类型，这种模式是社会进化的必然结果。最适应的社会生存下去的可能性最大，因为它对外部世界的适应力最强。
“自然选择，生存竞争”。
三、尚武社会与工业社会
1.社会类型的分类
a.依据结构的复杂程度
i.简单
ii.复杂
iii.二倍复杂
iv.三倍复杂
b.依据社会内部的控制方式


“它与以进化的阶段为基础的那种分类方法不同。……这种社会结构类型取决于其与其他周边社会的关系。无论这种关系是友好的还是敌对的，都会影响到ー个社会的内部结构和控制系统。在和平的关系状态中，内部控制系统是相对软弱的和分散的；而在敌对状态中，就会出现集中和强制性的控制。”——科瑟
i.尚武社会
ii.工业社会
c.直线进化论与多线进化论
i.第一种社会分类方式是单线进化的。
ii.第二种社会分类方式是多线进化的。
“尽管斯宾塞深信人类进步的趋势不可逆转，但他也意识到，在某些情况下，某个社会出现某种程度的倒退也是不可避免。因此，进步是有条件的。……斯宾塞一直强调，从尚武社会到工业社会尽管是ー种社会进化，但这种进化并不是阶段性向前的，而是交叉发展的。具体说来，早期的简单社会有可能是エ业型的，而现代的复杂社会也有可能是尚武型的。”（p70）
2.尚武社会
a.它的组成单位都被强制纳入各种联合行动中。
b.平民在所有私人或公共领域意志都受到政府的控制。
c.维持尚武色社会生活的合作是一种强制性的合作。
3.工业社会
a.工业社会建立在自愿合作和自我控制的基础上。
b.工业社会是自由的，丰富多彩的活动赖以实现的合作是自愿的。
c.社会有机体也被赋予了其所需要的工业类型的支持系统，这是分散而非集中的控制系统。
d.工业社会也倾向于通过从各个阶级中获得相互争执的权力来行使主要的控制手段。
四、社会关系的个人主义诠释
“尽管斯宾塞想调和其理论体系中社会唯名论和社会唯实论之间的矛盾,但总的说来这种努力是不成功的。斯宾塞的尴尬不在于在说明个体价值的同时，去论证社会整体的重要性;而在于他无法在鼓励个人充分实现其价值的同时不伤及社会群体的共同利益。另外，斯宾塞也无法做到他对社会的说明既可以是个人主义的，同时又可以是社会学主义的。道理其实很简单：你如果承认社会具有个体所不具备的突生性质，你就不能在个体水平去说明社会;你如果还原到个体水平去说明社会，自然就会滑过这种突生性质。”（p76）
1.社会起源论：社会是为个人的利益和目的建立的。
2.生物还原主义社会观：应该还原到生物个体的水平上，去寻找对社会性质的最终说明。
3.心理学的重要性：与轻视心理学的孔德不同，斯宾塞认为如果无法解释人类个体的活动，就无法解释人类整体的活动，而心理学是解释个体活动的最佳学科。
4.社会好坏的评判标准：一个社会存在的价值，取决于它能在何种成都山实现个人自由的基本原则。
5.不干涉主义：社会的进化就是优胜劣汰的过程，去干预这个过程就是“鼓励坏人依赖好人为生”。
6.社会有机体：社会作为一个有机整体，作为社会各部分的个人也必须相互帮助和相互依赖，以维护整体的存在。
“个人谋求私利,但由于这种行动发生在以不同组织相互依存为基础的社会内，所以个人的行动都不自觉和下意识地为社会整体的更高需要服务。”——斯温杰伍德《社会学思想简史》
7.人的社会性：社会性是人的天性，结群倾向有助于包括人在内的生物有机体的自我保护。
第三章 马克思：社会批判的先驱
一、马克思的生平
1.1818年马克思剩余普鲁士莱茵省的特里尔城的一个犹太家庭，父亲是律师。
2.中学毕业后，马克思遵照父亲的忠告，进入波恩大学攻读法律专业。这期间，马克思受到青年黑格尔派的影响，放弃了法律专业，投身哲学研究。同时与燕妮订了婚。
3.马克思的导师布鲁默·鲍威尔因左倾和反宗教观点被接触了波恩大学的职务，马克思因此失去了毕业后进入大学任教的机会。
4.毕业后受《莱茵报》邀请，加入编辑部并担任固定撰稿人。10个月后成为主编。半年后《莱茵报》被查禁，马克思失去工作。
5.1843年，马克思与燕妮结婚，婚后不久移居巴黎。并结识了恩格斯、圣西门、蒲鲁东、布朗基、巴枯宁、海涅等人。
6.马克思阅读了大量社会主义与改良主义的文献，同时接触到了亚当·斯密、大卫·李嘉图等古典经济学的著作，加上此前已如数家珍的德国唯心主义思想，马克思成为了社会主义者。
7.1844年，马克思再巴黎建立了《德法年鉴》。这其中最重要的著作是《1844年经济学哲学手稿》和《神圣家族》。
8.1845年，因受到普鲁士政府的压力，马克思被基佐政府驱逐出巴黎，移居布鲁塞尔。与大工地的正义者同盟等德国流亡者团体建立了联系，并卷入了共产主义运动。
9.1846年，应共产主义者同盟的委托，撰写了《共产党宣言》。
10.1848年欧洲革命在法国爆发，比利时政府驱逐了马克思。应新法国政府之邀，马克思回道巴黎。革命席卷德奥，马克思与恩格斯回到德国，在科隆创办了《新莱茵报》。
11.1849年革命陷于失败，《新莱茵报》停刊，马克思被逐出德国，借道巴黎流亡伦敦。
12.1952年，马克思在极度贫困的状态下，借大英博物馆的便利，撰写出了《资本论》。第一卷于1867年出版，第二第三卷仅完成了粗略的手稿，在马克思去世后由恩格斯和托洛茨基出版。
13.1863年，第一国际成立，马克思成为第一国际的领袖人物。
14.巴黎公社失败后，第一国际的总部迁往美国，1896年第一国际在费城解散。
15.1981年，燕妮去世。一年后马克思的长女去世。
16.1883年马克思去世。
二、历史唯物主义
1.历史唯物主义的诞生
a.黑格尔唯心主义史观：观念的逐渐演变对历史起到决定性作用，历史是“绝对精神”的自我展现。
b.最早的历史唯物主义的系统阐述：1845《德意志意识形态》
“德国哲学从天上降到地上；和它完全相反，这里我们是从地上升到天上,就是说，我们不是从人们所说的、所想象的、所设想的东西出发，也不是从只存在于口头上所说的、思考出来的、想象出来的、设想出来的人出发，去理解真正的人。我们的出发点是从事实际活动的人，而且从他们的现实生活过程中我们还可以揭示出这ー生活过程在意识形态上的反射和回声的发展。甚至人们头脑中模糊的东西也是他们的可以通过经验来确定的、与物质前提相联系的物质生活过程的必然升华物。因此，道徳、宗教、形而上学和其他意识形态，以及与它们相适应的意识形式便失去独立性的外观。它们没有历史，没有发展;那些发展着自己的物质生产和物质交往的人们，在改变自己的这个现实的同时也改变着自己的思维和思维的产物。不是意识决定生活，而是生活決定意识。”——马克思，恩格斯
2.物质生产活动是人类社会存在的前提
a.精神劳动和物质劳动的分工。
“分工只是从物质劳动和精神劳动分离的时候起才开始成为真实的分工。从这时候起意识才能真实地这样想象：它是某种和现存实践的意识不同的东西；它不用想象某种真实的东西而能够真实地想象某种东西。从这时候起，意识才能摆脱世界而去构造‘纯粹的’理论、神学、哲学、道德等等。”——马克思，恩格斯
b.产生一个专事思考的阶级，这个阶级脱离日常实际活动，使得人们认为观念及观念的产生是一个独立的过程。
c.但物质世界的实际经验和观念领域是相互依存的，这种依存是通过实践体现出来的。
d.是不是意识决定生活，而是生活决定意识。
3.社会有机体：社会是一个以生产力为基石的有机体，是由生产力决定的经济基础和上层建筑的统一
“人们在自己生活的社会生产中发生一定的、必然的、不以他们的意志为转移的关系，即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。这些生产关系的总和构成社会的经济结构，即有法律的和政治的上层建筑竖立其上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。”——马克思《<政治经济学批判>序言》
a.生产力与生产关系
i.生产力：既人类改造自然的能力。
ii.生产关系：人们不能单独进行生产，它们必须脸赫起来，在生产中结成一定的交往关系。
iii.生产力决定生产关系，生产关系要适应生产力的发展。
b.经济基础与上层建筑
i.经济基础：经济的基础结构是由生产力与生产关系组成。
“在《德意志意识形态》ー书中，马克思和恩格斯用“市民社会”一词表述经济基础。‘市民社会包括各个个人在生产カ发展的一定阶段上的一切物质交往。它包括该阶段上的整个商业生活和工业生活……这ー名称始终标志着直接从生产和交往中发展起来的社会组织，这种社会组织在一切时代都构成国家的基础以及任何其他的观念的上层建筑的基础。’”（p89）
ii.上层建筑：建立在一定的社会经济基础之上的思想、观点，以及相应的设施、制度、组织体系等构成的复杂系统。
意识形态：政治、法律、宗教、艺术、哲学等观点。
制度设施：同观点相应的政治和法律制度和设施。
iii.经济是社会的基础，但并不是唯一决定性因素。
“……根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是惟一決定性的因素，那么他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。”——恩格斯
iv.经济基础和上层建筑是人为划分，两者在现实中有时相互交织。
“比如，我们一般会将ー个社会的技术设备视为“基础”，但ー种文明的技术设备和科学知识即上层建筑的一部分是分不开的。如此，要将经济基础和上层建筑明确地区分开来常常是件困难的事。”（p91）
4.社会变迁：一切历史冲突都根源于生产力和交往形式之间的矛盾
a.人类社会的历史是不断向前发展的，历史的动力不应该从任何外在于人的力量中去寻找。
b.生产力的发展，造成生产力与生产关系的矛盾。当矛盾变得尖锐，就会导致生产关系的变革。这种矛盾和矛盾引起的变革是的动态的、无止境的。
c.生产力和生产关系矛盾的历史解释：亚细亚的→古代的→封建的→资本主义的，每一种方式都是先前社会中存在的矛盾和对抗的产物。
三、资本主义社会理论
1.商品问题
“早在1922年，格奥尔格•卢卡奇就在《历史与阶级意识》ー书中指出：'马克思成熟时期写成的描述整个资本主义社会并掲示其基本性质的两部伟大的著作，都从分析商品开始决不是偶然的。商品问题不仅表现为按专门学科理解的经济学的核心问题，而且也表现为资本主义社会生活各个方面的核心的、结构的问题……。'”（p93）
a.商品二重性。
i.使用价值
ii.交换价值
b.商品化：商品使用价值与交换价值的分离。
i.在资本主义社会之前，商品价值最初建立在它们的使用价值之上。
ii.资本主义市场结构建立之后，生产行为和消费行为彻底分离，生产的目的是为了销售，产品的交换价值从使用价值中分离出来。
c.资本主义社会产品全面商品化的后果。
i.对交换价值的强调，使得使用价值蜕变成一个次要问题。
“比如，在资本主义社会，ー种新型的高效能药剂确实仍然具有使用价值，但‘医药工业对其利润潜力的关心超过了对公共预防措施的关心’。”（p94）
ii.资本主义社会商品化使得劳动力的性质发生了变化。劳动力本身成为实现交换价值的商品。
iii.商品化使得社会生活和社会关系的方方面面发生了变化。
“商品关系已经渗透到资本主义社会的全部社会关系之中。用马克思自己的话来说，在分エ和交換的社会中，人们相互之间必须用ー种‘毫不相干的个人之间的互相的和全面的依赖，构成他们的社会联系’。用张一兵解读马克思的话来说，则‘这种社会联系只能表现在人们相互交换他们的劳动成果的交换价值上’。”（p94）
iv.资本主义社会中，商品化的发展最终导致了“商品拜物教”（fetishism of commodities）
“在马克思的论述中，在资本主义或以私有制为基础的商品生产条件下，商品生产的人与人的关系,采取了商品和商品之间互相发生关系的形式，如此，人与人的关系为物的外壳所掩盖。商品原本是人的劳动的产物，体现着人与人之间的社会关系，但现在它却表现为这种关系之外的物与物的关系，并且作为支配商品生产者命运的不可思议的力量统治着人。正是由于生产关系的物化，使得商品具有了神秘的性质，即拜物教性质。”（p94）
2.物化（reification）
a.人与人之间关系的物化
i.交换价值成为目的，一切都必须转换成交换价值才有意义，这是个人通向现实社会的唯一通道。
ii.交换价值必然从一般等价物发展到货币。
iii.相对于过去人与人的直接交往，资本主义社会中人与人的关系经过交换中介，产生了物化颠倒。
“活动的社会性,正如产品的社会形式以及个人対生产的参与，在这里表现为对于个人是异己的东西,表现为物的东西;不是表现为个人相互间的关系，而是表现为它们从属于这样ー些关系，这些关系是不以个人为转移而存在的，并且是从毫不相干的个人互相冲突中产生出来的。活动和产品的普遍交换已成为每ー个单个人的生存条件,这种普遍交换,他们的互相联系，表现为对他们本身来说是异己的、无关的东西,表现为ー种物。在交换价值上,人的社会关系转化为物的社会关系;人的能力转化为物的能力。”——马克思
iv.在物化的过程中，人类自然而然地相信那些由人类自己创造出来的社会形式是自然的、普遍的和绝对的。它们表欣慰存在于人类之外的现实的物。
“ー种社会生产关系采取了ー种物的形式，以致人和人在他们的劳动中的关系倒表现为物和物彼此之间的和物与人的关系，这种现象只是由于在日常生活中看惯了，才认为是平凡的、不言自明的事情。”——马克思
b.科层制、合理化和物化（卢卡奇）
i.在资本主义社会的生产之中，通过计算对生产加以调节的合理化原则起到了最重要的作用。
ii.通过对合理化原则的贯彻，劳动的过程被合理分解。工人的劳动被简化成一种机械性、重复的专门职能。
iii.通过科层制的推进，合理化的过程被制度化，工作程序也被标准化。最终人类创造出的科层制形式被根植于人们的社会生活中，产生了物化。
3.异化（alienaion）：工人阶级精神状况问题
“异化的含义是，人类自己创造的力量作为外部力量又反过来支配人类。”——马克思“资产阶级在它已经取得了统治的地方把一切封建的、宗法的和田园诗般的关系都破坏了。它无情地斩断了把人们束缚于天然首长的形形色色的封建羁绊，它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的‘现金交易’，就再也没有任何别的联系了。……它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。”——马克思《共产党宣言》​
a.物的异化：劳动产品与劳动者相异化。
i.劳动产品是工人劳动主体的对象化。
ii.在资本主义社会中，工人不仅无法占有劳动产品，反而在产品中丧失自己，成为自己对象的奴隶。
“工人在劳动中耗费的力量越多，他亲手创造出来反对自身的、异己的对象世界的力量就越强大，他本身、他的内部世界就越贫乏，归他所有的东西就越少。”——马克思
iii.物的异化使得工人不仅无法控制使用自己的产品，而且在许多情况下，他们甚至对自己生产内容和在生产中扮演的角色都浑然不觉。
b.自我异化：劳动本身与劳动者相异化。
i.劳动是人类的本质活动，是人自我确认的本质。
ii.资本主义制度下，劳动成为外在于劳动者，不属于劳动者的东西。
iii.劳动者在劳动中不能感到幸福，反而感到不幸。劳动不是使劳动者发挥自己的智力和体力，而是使自己的肉体和精神都受到摧残。
iv.劳动的异化性质表现在，一旦对劳动的强制停止，人们就像逃避鼠疫一样逃避劳动。
v.劳动不属于劳动者，而是属于资本家的。劳动的过程也不属于劳动者，而是属于雇佣他的人。
“在这里，活动就是受动；力量就是虚弱；生殖就是去势;工人自己的体力和智力，他个人的生命（因为，生命如果不是活动，那又是什么呢？），就是不依赖于他、不属于他、转过来反対他自身的活动。”——马克思
c.人与自己类本质的异化：“动物的东西成为了人的东西，而人的东西成为了动物的东西。”
i.人和动物一样是自然生命的类。但人具有有意识的生命活动，因此是不同于动物和其他生命体的类存在。
ii.人的这种类本质，在生产活动中体现得最为充分。人通过劳动通过改造对象世界，建造了属于自己的世界。
“……动物的生产是片面的，而人的生产是全面的；动物只是在直接的肉体需要的支配下生产，而人甚至不受肉体需要的支配也进行生产;动物只生产自身，而人再生产整个自然界;动物的产品直接同它的肉体相联系，而人则自由地对待自己的产品。动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来建造,而人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得怎样处处都把内在的尺度运用到对象上去；因此，人也按照美的规律来建造。”——马克思
iii.在资本主义生产中，异化劳动使得人的这种生命表现畸变为仅仅维持自己生存的手段。
iv.同时，通过夺去他的生产对象来夺去他的类生活。把人与动物相比的所有优点变成了缺点。
“结果，人(工人)只有在运用自己的动物机能—吃、喝、性行为，至多还有居住、装饰等等的时候，才觉得自己是自由活动，而在运用人的机能时，却觉得自己不过是动物。动物的东西成为人的东西，而人的东西成为动物的东西。”——马克思
d.人同人的异化：劳动者同资本家及他的劳动伙伴相异化。
i.当工人与自己产品和劳动过程相异化时，这些东西必然属于另一个他人。这就表现为工人与资本家的对立和异化。
ii.在工厂劳动之中，资本主义缔造了工人之间的利益冲突，缔造了人际关系的对立和孤立分化，也就缔造了工人和其劳动伙伴之间的异化。
异化分析之后
1.异化的四重关系使得人失去了自己，却使自己的创造物——资本获得了生命。异化劳动创造了反对自己的对象——私有财产。
“人类主体通过劳动创造了ー个新的现实物质世界，他也在这个世界中丧失了自己本来应该具有的一切主体本质。……人失去了自己，却让自己的创造物—资本获得了生命。所以，正是异化劳动才创造了敌视自己的対象—私有财产。”——马克思
2.异化现象虽然讨论的是资本主义社会中工人的精神状态，但马克思关注的仍然是造成这种异化的制度结构。
3.马克思对商品、货币、资本、物化和异化的批判并不是最终目的。马克思的最终目的是让人们从资本主义社会的怒一下获得人性最后的解放。
四、文化与意识形态批判
1.意识形态即使人们精神生产的产物，同时又是外在于人类、并强制人类的一套观念整合体系。
“思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动，与人们的物质交往，与现实生活的语言交织在一起的。观念、思维、人们的精神交往在这里还是人们物质关系的直接产物。表现在某一民族的政治、法律、道徳、宗教、形而上学等的语言中的精神生产也是这样。人们是自己的观念、思想等等的生产者，但这里所说的人们是现实的,从事活动的人们，他们受着自己的生产カ的一定发展以及与这种发展相适应的交往的制约。”——马克思，恩格斯《德意志意识形态》
a.意识形态来源于人们的现实生活，它们的历史和发展都是由社会生活过程所决定的。
b.以往流传下来的意识形态，由于产生它们的社会背景已经消失，它们对现时人们的行动是否有影响，以及影响的大小，取决于现时社会的状况。
“（马克思的）任务，……即其最終的目的，在于掲示思想之利害关系的本质，揭示思维对存在的依赖性。在这里,不仅统治阶级的某些思想，而且与此相似,整个‘意识形态的上层建筑’都依赖于社会学的现实。马克思所做的即是证明，存在决定了整个意识形态的性质，而不仅仅是个别人的观念。”——曼海姆
c.意识形态对于每个历史阶段的人类群体而言，又是一种外在于人的、具有强制性的力量。
d.这种力量使得统治阶级的行动获得了基本的理论依据，为他们的行动划定了基本方式和程序。这种外在于人的强制力量，是保证统治阶级统治的前提条件之一。
e.同时统治阶级也凭借强大的话语权力实现对被统治阶级的奴役与控制。
“意识形态的作用，就是保证被统治和被压迫阶级的赞同。意识形态以这种方式向被压迫阶级描述其自身，以便扭曲被压迫阶级，不仅在物质财富方面，同时也包括他们对这一境况的精神认可，甚至支持。”——拉弗布雷《马克思的社会学》
2.每一个时代占统治地位的意识和意识形态反映的都是统治阶级的思想。
a.一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也会社会上占统治的精神力量。
b.占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现。
c.那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是受统治阶级支配的。
d.每一时代占统治地位的、在意识或思想的基础上建构而成的观念体系即意识形态，是统治阶级的精神专属品。
“如果把统治阶级的思想和统治阶级本身分割开来，使这些思想独立化，如果不顾生产这些思想的条件和它们的生产者而硬说该时代占统治地位的是这些或那些思想，也就是说，如果完全不考虑这些思想的基础—个人和历史环境。”——马克思
e.一个阶级的成员尤其是思想家和政治代表从总体上带有并表达着这个阶级总的精神。但每一个特定的个人可能并不会事事从阶级利益出发。
f.一个既定时代占统治地位的意识形态不仅是与占统治地位的特定阶级和物质生产基础相关联的，也与统治阶级在社会种扮演的统治角色有关。
“构成统治阶级的各个个人也都具有意识，因而他们也思维；既然他们正是作为ー个阶级而进行统治，并且决定着某一历史时代的整个面貌，不言而喻，他们在这个历史时代的一切领域中也会这样做,就是说，他们还作为思维着的人，作为思想的生产者而进行统治,他们调节着自己时代的思想的生产和分配;而这就意味着他们的思想是ー个时代的占统治地位的思想。”——马克思
g.这并不意味着被统治阶级无以产生自己的思想和意识形态，但革命思想的存在时以革命阶级的存在为前提的。
“在旧社会内部已经形成了新社会的因素 ，旧思想的瓦解是同旧生活条件的瓦解步调一致的 。”——马克思《共产党宣言》
3.意识形态是对“现实的颠倒、逆转和经过修剪的反映”，因此哦那个本质上说，它是一种“虚假意识”（false consciousness）。
a.建构意识形态的思想家脱离了现实的联系而在思想领域中自我发展，演绎出各种观念系统。
b.导致意识形态并不能真实反映或描绘出现实的物质生活或社会事实。
“因为这是思维过程，所以它的内容和形式都是从纯粹的思维中—不是从他自己的思维中，就是从他的先辈的思维中得出的。他只和思维材料打交道，他直率地认为这种材料是由思维产生的，而不去研究任何其他的、比较疏远的、不从属于思维的根源。”——恩格斯
五、阶级、阶级意识与社会变迁
1.阶级
a.阶级结构是最基本的社会结构，阶级关系也是最基本的社会关系。
在《共产党宣言》中，马克思写道:“在过去的各个历史时代，我们几乎到处都可以看到社会完全划分为各个不同的等级，看到由各种社会地位构成的多级的阶梯。……从封建社会的灭亡中产生出来的现代资产阶级社会并没有消灭阶级対立。它只是用新的阶级、新的压迫条件、新的斗争形式代替了旧的。”
b.阶级或社会阶级是以不同方式相互区别的利益集团。阶级的划分方式应该首先依据人们在物质资料的生产方面结成的相互关系。
“既然数百万家庭的经济条件使他们的生活方式、利益和教育程度与其他阶级的生活方式、利益和教育程度各不相同并互相敌对，所以他们就形成ー个阶级。”——马克思
c.阶级的存在与生产发展的历史阶段相联系。阶级和阶级斗争并不是从来都有，而是一种与私有制同时出现的历史现象。
2.阶级意识
a.阶级由其在生产中所处的地位所决定。
b.但生产中的地位不会自然地唤起阶级及其成员对自己的利益尤其是共同利益的理解。
c.生产结构中的矛盾的展现要一个相当长的时间，阶级形成也是一个过程，加之意识形态的作用，导致阶级意识常常会以虚假意识的方式呈现。
d.虚假的阶级意识向真实的阶级意识转变的前提是资本主义社会无产阶级的发展，在无产阶级从“自在阶级”(class in itself)向“自为阶级”(class for itself)的过程中，建立自己的政治组织是十分重要的。
e.阶级冲突和阶级斗争是这种政治后果的最为突出的表现形式。
“马克思充分证实，阶级冲突的最终根源在经济利益。人与生产资料占有之间的关系，即人获得稀有资源和权カ的不同，决定了他们所处的社会地位不同，并进ー步决定了他们的包括政治行为在内的社会行为的差异。”(p113)
3.社会变迁
“马克思想凭借这一杠杆橇动的首先就是资本主义的基石。具体说来,在资本主义社会的胚胎里孕育和发展的生产力，同时又在创造着解决该社会中生产カ和生产关系间的対抗、生产资料的占有者和被占有者间的対抗的物质条件。在这位无产阶级的革命导师眼中，资产阶级无意间造就的、而他们又无カ抵抗的エ业的进步，使工人通过联合而达到了团结，成功替代了他们由于竞争而造成的分散。这样资产阶级在占有生产资料和物质产品的同时，也造就了它自己的掘墓人。”(p114​)
第四章 托克维尔：站在门外的行家
一、托克维尔的生平
1.1805，出生于今属法国伊夫林省塞纳河畔的维尔内伊的一个贵族家庭。
2.1810--1825 , 托克维尔先是在家庭教师也是一位神父的指导下完成了初级教育, 以后又入梅斯中学读书, 毕业后到巴黎接受法学教育。
3.1827-1831，担任法官，出访美国。
“1830年 , 由于父母继续效忠已被推翻的波旁复辟王朝, 而托克维尔则拥护七月革命建立的奥尔良王朝, 与父母的冲突及对七月革命余波有意识的避让, 使得他离家出走。”(p119)
4.1835-1840，出版《论美国的民主》。
5.1833，1835，出访英国和爱尔兰。
“在那里,他看到了现代社会的另ー种变式,并进ー步加强了他的信念:同他在法国看到的高度集权和单一的体系相比,ー个复杂的多元化的社会组织体系更能为自由提供保证。”——张芝联《旧制度与大革命》中译本序言
6.1839-1848，功成名就。
“1839年,他被选为道徳和政治科学院院士,并当选为众议院议员;1841年,36岁的托克维尔当选为法兰西学院院士。1842至1848年间,托克维尔当选为芒什省议员。”(p120)
7.1848-1851，波拿巴上台，托克维尔退出政界。
“1848年12月,路易•波拿巴依赖革命上台以后,却开始背叛共和制度,转而谋求复辟帝制。他利用了马克思曾出色描写过的小农对行政权カ的崇拜心理及其对拿破仑的感恩戴德,上演了一幕复辟的历史闹剧。1852年11月,在人数众多的农民的投票赞同下,路易•波拿巴获得了王位头衔成了拿破仑三世。……在1851年还曾因反对路易•波拿巴称帝被捕入狱。尽管第二天托克维尔就获释出狱,但此后却被迫退出政治舞台,成为‘国内流亡者’。”(p121)
8.1851，撰写《回忆录》。
“在《回忆录》中,托克维尔直率地表达了对1848年的二月革命的看法。在他的眼中,起码有两个原因可以促成他对这场革命的反感:其一,‘因为1848年革命的最终结局是半合法的、自由的和溫和的君主政体被奥古斯特•孔德称为世俗独裁者、被托克维尔称为‘私生子王朝’、我们通常所说的专制帝国取代了’;其ニ,为资产阶级秩序派人物,托克维尔始终对这场革命的社会主义性质,不满,用阿隆的话说,他在1848年的‘六月骚乱中随时准备与起义的工人作战’。不过,尽管在对1848年的革命评价上,作为自由派贵族阶级的托克维尔和作为革命者的马克思迥然不同,但他也与后者一祥,出色地预见到了从1789年革命到1848年革命中体现出来的某种历史必然性。他们都意识到在这两个时期出现的革命是连续的、非间断的,‘反对贵族政体的革命必然会转变为反対资产阶级的革命、推翻君主政体后必然要转而推翻整个社会秩序’。”(p122)
9.1856，撰写《旧制度与大革命》。
10.1859，逝世。
“1859年托克维尔就在对法兰西第二帝国的仇视和个人境遇的郁闷中告别了人世。”(p122)
托克维尔的贡献
1.实证手段在社会学中的应用。
“在关于美国民主的研究中, 托克维尔率先使用了现在已广为社会学家和人类学家所熟知的‘访谈法’,他在美国各阶层人士中获得的知识和答案,构成了论证其观点的事实基础;而他在有关法国革命的研究中更是‘阅读、利用了前人从未接触过的大量档案材料,包括古老的土地清册、赋税簿籍、地方与中央的奏章、指示和大臣间的通信、三级会议记录和1789年的陈请书’。”(p122)
2.政治社会学与比较社会学。
“当代社会学家们都公认托克维尔在政治社会学和比较社会学方面的划时代贡献,认为他的‘《论美国的民主》不仅是美国社会的一项专题研究,而且也代表了有关某种类型的社会的ー项研究。……同样,他关于‘旧制度’与大革命的研究著作也不能仅仅被视为是有关18世纪法国的一项历史学研究,因为它也是有关专制过程的一项社会学个案研究’。”(p122)
二、民主社会的形成：美国的经验——《论美国的民主》第一卷
“托克维尔一生出版了两部至今魅力不减的著作。在法国当代社会学家雷蒙•阿隆看来,他的这位可敬的同胞通过这两部著作完成了三项业绩:(1)他的《论美国的民主》的第一巻,出色地描绘了ー个特定的社会——美国社会,尤其是美国社会中的民主及造就民主的原因;(2)他的《旧制度与大革命》,用社会学的观点解释了法国大革命这一历史性的危机;(3)最后,他的《论美国的民主》的第二卷,则建立起了民主社会的理想类型,并由此推出了未来社会的某些趋勢。基于此,我们对托克维尔社会学思想的论述就从这样三个方面展开。”(p124)
1.研究目的：民主是现代社会的本质，辨明民主的自然结构，以及民主可能造福于人类的途径。
“因为他认为民主是现代社会的本质特征，而美国则是民主社会的最佳代表。从这样的思路出发，他为自己规定了这样的研究目的：‘从那些经历了革命的国家中选出ー个革命发展得最平和和最完满的国家，以便辨明革命的自然結果;如果有可能的话，再进ー步找出使革命有可能造福于人类的途径。’”(p124)
2.民主、平等、自由的范畴
a.民主：是一种社会类型，在这个社会中，每个个人的地位是平等的。
“在《论美国的民主》第十四章的结尾处，托克维尔写道:‘如果你认为将人的道德和智力活动转向造福于人类的事物和创造福利是有益的；如果你认为清醒的认识比天才対人们更为有利；如果你的目的不是为了去创造什么英雄的美徳，而是去养成温良的习惯；如果你希望看到的是缺点而不是罪恶，并且只要少ー些罪恶，宁可也少ー些伟大的壮举;如果你满足于在ー个繁荣的社会里生活，而毋须在一个显赫的社会中春风得意；简言之，如果你认为政府的主要目的不在于赋予整个国家以尽可能大的权力和荣耀，而在于使组成它的每ー个个人获得最大的福利，免遭噩运，——如果这就是你的希望的话，那么，就应该使人们的社会地位平等，并组成ー个民主的政府。’”
b.平等：在托克维尔这里，是民主的另一种表述方式。平等主要指法律面前形式上的平等，或者人们不存在权利方面的差异。
“在古代欧洲的等级体系中，ー些人具有天赋的权利，而另ー些人则只有服从的义务。但是，在美国情况大不一样。尽管托克维尔清醒地意识到在美国ー样不存在经济与社会地位的完全平等，并且专门讨论过美国的主仆关系、エ业资本家和工人的关系，但是他却十分赞赏美国财富和权利不等的社会群体间相互流动的原则，并将此视为平等的要义。用现代社会学术语来说，如果较早时期欧洲社会体系的基础是‘归属’(ascription)的话，那么，美国社会体系的基础则是个人的‘成就’(achievement)。每ー个人都可以因为个人成就获得满意的エ作、职业、尊严和荣誉。了解马克思观点的人都知道，尽管马克思强烈地批评过这种形式上的平等的有限性，但他和托克维尔ー样，也承认这种平等是‘资产阶级社会’的关键特征。”(p125)
c.自由：个人行动、意识和生活方式上的自主。自由的标志是个人间的差异是否存在。
“托克维尔反对卢梭关于自由就是对必然的认识、就是一个人的真实本性的充分实现的观点;他将自由视为个人在行动、意识和生活方式上的自主。进ー步说,在托克维尔的眼中,自由的标志之一就是个人间的差异的存在。这样ー来,人们就大可怀疑这位贵族思想家是否真的欣赏那种导致人人平等的社会秩序。”(p126)
3.美国民主形成和存续的原因
“托克维尔认为，美国实行的是民主共和政体，而这一政体的建立及維持则有赖于这样三大原因：‘第一,上帝为美国人安排的独ー无ニ的、值得庆幸的环境;第ニ，法律；第三,人民的生活方式和习俗。’”(p126)
a.造就美国民主制度的环境因素
i.移民国家，没有强大邻邦，没有巨大的首都——不必有巨额税收、庞大的军队和伟大的将军。
ii.土地广袤，通过奋斗可以实现自由和丰裕，不会被政治激情所振奋，而是被商业激情所激荡。
“‘这里不怕出现新的需求，几乎所有的需求都容易获得满足’。只要你辛勤开拓，肯动脑筋，就能够实现自己自由和丰裕的梦想。这种情形,使得美国人往往不会为政治激情所振奋，他们胸膛中激荡的是商业激情。换句话说，他们将商人的爱好和习惯带进了政界，所以他们喜欢秩序井然，讲究信誉，他们重视实践胜于重视理论。这一切都为民主共和政体的存在创造了条件。”(p126)
b.美国的法律
i.美国的联邦性质：集合了大共和国的强大和小共和国的安全。
“在《论美国的民主》ー书中，托克维尔深入讨论了国家的大小与人民生活和自由的关系。在他开列的清单上，国家幅员小的好处包括:人民的野心不大，而人民的才智可以用于福利事业;小康的生活使得他们地位接近;民情淳朴而温良;最后,小国历来是自由政治的摇篮，但是，这并不是说大国就一无是处，大国的好处是：新的思想能够迅速获得响应,观点能够快速得以传播，因此大国的大城市往往是人类知识的辐射地;重大的发明需要財力，因此大国也是创造发明的中心;最后，大国因为强大而能够保卫自己的繁荣。”(p127)
ii.美国的乡镇制度：有效限制了多数的专制，养成人民爱好自由的习惯和掌握行使自由的艺术。
“对托克维尔来说，乡镇制度（township)是第二种维护民主共和体制的法律因素，这是因为它既能有效地限制多数的专制,又能使人民养成爱好自由的习惯和掌握行使自由的艺术。为了了解美国的乡镇，托克维尔专门考察过新英格兰地区的乡镇，他发现美国的政治生活始于乡镇，正是乡镇既动员了它的成员积极参与公共事务，又使他们不至于产生过分的贪欲。美国的乡镇制度与自由的天然联系赢得了托克维尔的由衷赞誉：‘乡镇会议之于自由，犹如学校之于科学。’”(p127)
iii.美国司法权的独特结构：司法独立。
“托克维尔认为，民主的优点在于它代表了大多数人的利益,但是，自己的家庭在法国大革命中遭受的噩运，却使这位贵族思想家始终忘却不了多数可能造成的暴政。不过，在他眼中，具有某种独立性的美国司法制度的优越性就在子，它‘既要被迫服从多数人民的一致決定,又可以抵制这个多数的无理取闹并拒绝其危险的要求’。”(p127)
c.美国的习俗/民情（customs）
“托克维尔将‘习俗’理解成一个民族所具备的整个道德和精神面貌，它既包括了心理习惯方面的因素，也包括了人们拥有的关于万事万物的各种观点。为了论述的方便，托克维尔将复杂的习俗分为两大部分：这就是宗教因素，以及教育、习惯和实践经验。”(p128)
i.宗教因素：宗教使得美国人在追求自由的同时，保持了一种发自内心的研究，他们因这种严谨而服从社会所需要的道德纪律。
ii.教育、习惯和实践经验
三、大革命的诠释——《旧制度与大革命》
“1851年，托克维尔退出政界之后，开始动手撰写研究法国革命的著作《旧制度与大革命》。这次，‘托克维尔特别选择了孟德斯鸠的《罗马兴衰原因论》作为自己著作的范本’。他‘推崇孟德斯鸠挖掘历史事件的根本性的和纵横交错的原因的能力，他希望以孟德斯鸠的精神去研究历史尤其是法国革命的历史，研究它的起因和后果’。尽管在托克维尔之前梯也尔、米涅、拉马丁、米什勒和路易•勃朗等人都撰写过法国革命史或帝国史，但这些著作基本上都是传统式样的叙述史。托克维尔不同，他在《旧制度与大革命》的开篇就申明，他从事的是‘关于法国革命的研究’，而不是另写一部大革命史。托克维尔的方向是明确的，以致只要我们认真读ー下这部著作,就能够知道他写此书的目的，‘更确切地说，是想通过理想类型背后的理想类型（ideal-types),通过对革命的知识分子、有产阶级、资产者，以及尤为重要的通过对国家主义者和个人主义者的特点和精神面貌的刻画，来把握法国大革命的本质。’”(p129)
1.法国大革命不是一个偶然发生的事件，全欧洲的旧制度都已腐败，但只有法国因为一些因素成为革命的火山口。
a.已经出现的高度的中央集权制。
b.出现了既具有至高无上权力又人口高度集中的城市——巴黎。
c.由于执行整齐划一的制度，但缺乏政治自由和民主，不同的阶级无法沟通协调，整个社会更加支离破碎。
“当使旧法国分裂的不同阶级在被重重障碍隔绝之后彼此重新接触时，他们首先触到的是他们的伤痛处，他们的重逢只不过是为了互相厮杀。”——托克维尔
2.以尝追求自由、民主的革命复归专制的必然。
“革命有两个截然不同的阶段。在第一阶段,法国人似乎要摧毁过去的一切；在第二阶段,他们要恢复一部分已被遗弃的东西。”——托克维尔
a.革命后的许多现象可以找到在旧制度中根深蒂固的根源。
b.革命一方面摧毁一切权威，另一方面却无法建立权威。
3.革命并不是在苛政最深的地方爆发的，反而使在人民对此感受最轻的地方爆发的，因为制度的桎梏并不太重的地方，它反而显得无法忍受。
“对于一个坏政府来说，最危险的时候通常就是它开始改革的时候。”——托克维尔
布林顿的承续：对17世纪英国革命、18世纪美国革命、1789年法国革命和1917年俄国革命的比较分析
1.上述四个国家发生革命时，社会的经济条件都在不断地改善，而那些参加革命的人也都不是经济绝对贫困的人
2.四个国家都存在主要的社会阶级之间的严重冲突，而重大的对抗往往存在于分层体系重相互接近的阶级之间。
“‘贱民’极少会反抗上帝赐封的贵族。……但是，那些能够将女儿嫁给贵族的商人却可能感到，上帝至少应该像关心贵族一样，关心商人。”——布林顿
3.大批的知识分子脱离或疏离了革命前的政权，转而为革命和建立新镇全提供理论论证。
4.国家统治机器变得软弱无力，面临革命的到来，统治阶级手足无措。
任何革命运动都是以统治阶级本身的腐败为先导，统治阶级内部的矛盾为革命的到来提供了机会。
J.C.戴维斯曲线：革命的爆发时因为经济社会的高速发展提高了人们的“期待满足需要”，而一旦实际的发展能够给人们的“实际满足需要”低于人们容忍差距时，人们所体验的剥夺感或挫折感就会导致革命的爆发。

四、民主社会的理想型——《论美国的民主》第二卷
1.民主社会的成员智力活动的特点
a.民主对哲学思想、政治观念、宗教、科学、诗歌、艺术、戏曲以及口才的影响。
“一个升迁有望的社会必然会使人在哲学上产生整个人类都有类似的升迁机会的思想。”——托克维尔
b.民主社会的人民偏重实践而不关心理论。
“在民主社会中一切正好相反，变动和升迁有望的社会不仅使人难以潜心沉思，而且人们总是设想如何才能改变自己的处境，并增加物质财富。因此，在民主社会，‘一切可以促成发财致富捷径的新方法，一切可以节省劳カ的机器，一切可以降低生产成本的工具，一切便于享乐并能增进享乐的新发明，オ是人类智力的最优秀成果’。”(p135)
……
2.民主社会对其成员的情感的影响
a.民主社会充满了对社会平等的炙热愿望，这种愿望超出了人们对自由的爱好。
“托克维尔告诉我们，民主社会的物质福利和平等并不能够创造出一个安宁的、人人得到满足的社会，因为每ー个人每时每刻都在同他人进行比较。不过，我们也不必担心这种比较和不满会导致社会的混乱和失序。恰恰相反，因为每一个人都知道他们梦想的实现有赖于社会秩序的存在，因此他们同时会极カ维持这种秩序。”(p136)​
b.民主社会影响了社会成员对物质福利的看法。
“在托克维尔看来，贵族和民主社会的大众对物质福利的看法是不同的：前者因为从不担心生活保障，因此反而对物质生活形成了一种超然的态度，即使在不得不放弃享乐时也会表现出惊人的毅力；而后者因为历经千辛万苦才获得幸福，使得他们不仅向往这种幸福，而且无法想象如果有一天再失去这种幸福时该如何生存下去。”(p136)
c.个人主义(individualism)及其产生的根源。
i.与利己主义(egosim)不同，个人主义时一种成熟而心安理得的情感，它使每个社区成员和他的同伴隔离开来，使他们与亲朋好友疏远，以致他们一但建立了自己的小圈子，就会置真个社会于不顾。
“这种个人主义是民主社会的产物，它源于社会成员的地位平等。因为平等,也因为物质的进步，造就了大量相似的既不能影响自己同胞的命运又能够满足自己的物质需要的个体。‘这些人无所负于人，同样也无所求于人’，他们只想独善其身，也只想操纵自己的命运。”(p136)
ii.如果个人主义不受其他因素的平衡，加之美国人缺乏足够的对共同目标的承诺，那么他们就有可能控制不住自己。
iii.美国人参与自发性协会的程度很高，这位个人之间的联系创造了纽带，并给予了人民超出了他们自我范围的参与体验。
3.民主对社会习俗的影响
“托克维尔认为，民主社会是而且应该是一个缺乏革命激情并趋向保守的社会，因为革命会使拥有一定的财产和平等地位的人数众多的阶级遭受损失。换句话说，‘在民主社会中，大多数人无法清楚地预见革命将给他们带来什么，但他们却不断地并且以各种不同方式感到革命将使自己丧失殆尽。’”(p137)
a.民主社会因人人身份平等而使习俗日趋温和，人们的日常关系变得十分简单。
b.平等同时改变了主仆关系、改变了企业主和工人的关系。
c.对人们的家庭生活以及男女关系都产生了相当的影响。
4.民主的思想和情感在何种程度上左右政治社会的走向
a.民主制有着社会地位平等的倾向，即在保持经济和政治地位的差异的同时，民主社会赋予其成员以平等的社会地位。它创造了一个同质性日益增长的大众。
b.因为社会地位的平等，个人主义导致人们专注于自己的生活圈子，不愿意操持公共事务，他们倾向于将利益交给唯一可见的、长久的代表去管理，这个代表就是国家。
c.民主制有着权力集中的倾向，民主政府倾向于建立一个庞大的、集权化的行政机构，并逐步将权力集中在立法机构手中。
第五章 经验社会研究：理论之外的发展
“现代社会学不仅源于上个世纪的历史社会理论，而且还有其他来源，即行政统计资料、调查报告和凭经验的调查。……我们有充分的论据说今天的经验和数量社会学应当更多地归功于勒•普累和凯特勒，而不是归功于孟德斯鸠和奥古斯特•孔德。”—[法]雷蒙•阿隆
一、英国经验研究的发轫
1.早期经验研究与理论社会学的脱节
a.宏观上：理论社会学和经验研究出现的原因类似，都与近代资本主义的迅猛发展及社会结构变化有关。
b.微观上：构成二者的需求不同。
i.理论社会学的发展可以源于纯粹的探究知识的目的，源于建立观念体系的目的，也可以时源于教育普及的目的。
ii.经验研究的需求来源于
通过了解基本的人口和资源信息，为提高行政效率和制定公共政策提供依据。
在工业化和城市化过沉重，快速的社会变迁引起一系列社会问题，解决或应对这些问题需要光广泛和细致的资料。
为了检验科学理论、了解社会过程的实质，也对获取经验数据的社会研究提出的需要。
c.早期的经验研究往往时学院高墙之外的短期应景之作，缺乏长期及计划，缺乏专门的组织者，前后项目之间也没有连贯性和积累性。直到迪尔凯姆之后，两者各行其是的的状况才有所改变。
2.英国早期状况
a.1662年，约翰·格朗特《对死亡率清单的观察》，现代统计研究的源头之一。
b.威廉·配第《爱尔兰的政治分析》，开创经验研究数量化的先河，并发明了“政治算术”的词汇。
c.1693年，E.哈雷出版了人口统计研究的著作。
d.1696年，格里高利·金《关于英国国家状况的自然和政治观察及其结论》，将英国人口从富到贫划分为24个登记。
e.J.阿布斯诺特考察了1692至1710年间伦敦的男女出生比例，由此推论一夫多妻制是违反自然的。
3.19世纪英国改良时期的硕果：约翰·辛克莱的《苏格兰统计报告》
a.从18世纪末到19世纪20年代间，约翰·辛克莱组织了对苏格兰市民的规模庞大的调查。
b.约翰辛克莱邀请了许多牧师参与了他的调查，从而获得了881个苏格兰教区的统计资料。
c.辛克莱编制的调查表涉及116个项目，其中40余个设计地理、矿藏次元及教区历史，60余个涉及居民的性别、年龄、职业、宗教信仰、出生率死亡率等等。
d.1791年-1799年出版长达21卷的《苏格兰统计报告》，1834年-1845年出版《新统计报告》。
4.19世纪上半叶，英国社会经验研究的两条线索
a.以医生为主开展的公共卫生调查。
i.爱德温·夏德威克根据对流行性疾病的研究，认为疾病和贫困有着密切的联系，由此发起了大规模的环境改善运动。
ii.弗劳伦斯·南丁格尔通过收集各类资料在市民和军队重完成了许多医疗和医院条件方面的改进工作。
b.以统计学家为主展开的内容更为广泛的社会调查。
i.1801年起，英国开始了每10年一次的人口普查。
ii.英国曼彻斯特统计学会成立。1832年，凯-夏特沃斯出版了《曼彻斯特纺织业工人阶级的道德和心理状况》。
5.19世纪中期，英国经验研究的低潮
a.改良主义的主张已经部分实现，议会通过一系列改善工人阶级状况的法律，宪章运动失败后，工人运动进入低谷。
b.以斯宾塞、高尔顿为代表的社会达尔文主义兴起，弱化了人们对改善社会状况的热情。
6.19世纪下半叶，英国经验研究的回归。
“自19世纪下半叶起，由于经济危机和工人运动的重起，英国的经济和社会福利也从自由放任重归集体主义。在这样的背景下，经验社会研究，尤其是贫困研究重新吸引了许多研究者，而其中最卓有成效者是布思和郎特里。”(p147)
a.査理·詹姆斯·布思《东伦敦人民的生活和劳动》
“尽管布思的著作获得了巨大的社会反响，并影响到英国20世纪初一系列有关养老金、失业补助和最低エ资的法令的通过，但他的研究在方法和理论两方面都受到了后世的批评：在方法上，有人认为布思的贫困标准线是根据访谈者的主观判断制定的，而那些学校督导员在访问居民家庭时，最初的目的也不是收集布思所需的资料，他们向布思提供的信息是后来靠回忆复述的；在理论上,对英国早期经验社会研究颇有研究的斯蒂芬•科尔认为，布思’陷入了经验主义的泥坑，因此他几乎没有从自己的研究中作出任何有意义的推论’。正是因为如此，布思的研究一直没有获得专业社会学家的重视，也没有成为经验社会学的有机成分，而他所扮演的角色更是如艾布拉姆斯所说’布思应该被公正地视为不列颠历史上一个杰出的人物，他的著作的规模、独创性和对社会舆论的影响都是毋庸置疑的,但在社会学史上他的作用却不那么明显。’”(p150)
b.本杰明•西博姆•郎特里《贫困：有关城镇生活的一项研究》
二、法国经验研究的贡献
1.1801年，法国内政部进行了法国全国的第一次人口普查。
2.1840年，路易·威廉《造纸厂、毛纺厂和丝织厂工人身体状况和精神专状况的报告》。
3.1835年，阿道夫·凯特勒《论人和人类能力的发展：社会物理学论文》
a.逼迫孔德杜撰“社会学”概念的论文。
b.体现了从简单统计描述向利用经验资料来确定社会生活规律性的转向。
c.提出了“普通人”，即一个民族主要的生理和心理素质的统计指标的平均数，是除去个人诧异后的典型和标准。
4.德里克·勒·普累及勒·普累学派研究经验方法上的贡献
a.为研究选择什么样的基本社会单位：家庭，家庭是社会最简单最基本的形式。
b.使用什么方法来进行研究：定性研究手段。
三、德国的经验社会研究
1.德国经验研究的落后
a.19世纪上半叶德国工业化程度不高，普遍落后分散，对经验研究和统计分析的要求远没有英国和法国那么强烈。
b.直到19世纪上半叶，德国一直是唯心主义和历史主义的大本营。十分忽视鄙视琐碎具体的经验研究。
2.1848年鲁道夫·维尔霍夫对上西西里亚区的医学状况调查中，在流行病统计范围之外，深入分析了该地区经济和社会文化落后的基本原因。
3.1857年恩斯特·恩格尔提出“恩格尔定律”：即一个家庭用于伙食的开始占总收入的比重越高，这个家庭就越贫困。
4.1872年一批教授、出版家、企业主和政府官员成立了社会政治学会。
5.马克斯·韦伯，1892《易北河以东德国农业工人的状况》；十年后，《关于工业劳动和心理物理原理问题》。
6.1923年，法兰克福大学社会研究所成立；不久后迁往美国。
四、美国的经验研究制度化
1.1888年，雅各布·里斯《另一半人是怎样生活的》。
2.1902年，林肯·斯蒂芬斯《城市阴影》。
3.1907年，罗素·塞奇基金会成立，在1909年-1914年资助了匹兹堡调查。
4.从19世纪末到20世纪初，美国的社会学在大学登堂入室，并且把经验研究也包括了进来。
第六章 从自然主义倒向心理主义
一、社会学中的自然主义学派
1.达尔文进化论揭示了自然和社会的联系，也加强了自然科学家和社会科学家的联姻。
2.19世纪中后期，欧美社会学界涌现了众多具有相似方法论原则但解释要素不一的自然主义学派。
机械学派：H.C.卡雷，1858年-1860年《社会科学原理》（三卷本）
1.卡雷西方能通过机械论的一半归纳逻辑，寻找出支配世间万事万物的规律。
“支配形态殊异的各种事物，无论是煤、泥土、铁、鹅卵石、树、牛、马，还是人的规律都是ー样的。”——H.C.卡雷
2.尝试将物理学、力学生理学方面的规律用来解释社会。
“像物理学所假定的那样，根据物质不灭原理，显然我们可以将生产和消费仅仅视为物质的ー种转化”，“商业是物质在空间上的位移”，“生产，是物质形式的物理和化学变化”——H.C.卡雷
3.评价：促进了统计学和测量学等自然科学的手段和在社会学中的运用，却从根本上忽视了独属社会生活的突生性质。
地理学派：地理决定论
1.卡尔·里特尔：地理学应该说明人是如何影响其所居住的空间的，并且只有在自然界和人类文化达到高度和谐的地方，才能出现高度发文化繁荣。
2.弗里德里希·拉采尔：面积、空间和位置是国家产生的必要条件，一个民族或一种文化能否存在下去，同它们的扩张能力以及改善自己的地理状况的能力密切相关。
3.埃尔斯沃思·亨廷顿：环境决定论。
4.评价：无法从根本上说明，为什么发展水平相似的社会或文明有可能在不同的地理条件下出现，或者相反。
人种学或生物学派
1.阿瑟·德·戈宾诺《论人种的不平等》：将人种作为解释人类不同文明兴衰的关键因素。
2.乔治·瓦歇·德·拉普日  ：利用体质人类学的头颅测量技术，对应于“自然选择”提出了“社会选择”的概念。
生物有机论学派
1.认为人类社会和自然界的其他有机体一样，是实在的统一体，也像生物有机体那样具有繁殖、生长、分化、疾病等一系列功能。
2.谢夫勒首先创用“社会心理学”。
社会达尔文主义学派
1.社会达尔文主义不在于将社会过程与生物学过程进行简单类比，而在于强调冲突或生存竞争在社会进化过程中独一无二的作用。
2.路德维希·龚普洛维奇：社会和文化的进化完全是不同社会群体之间斗争的产物。战争也是人类生存竞争的一种表现形式。
二、自然主义的危机与心理主义的兴起
1.自然主义学派受到的挑战
a.1879年冯特建立世界上第一个心理学实验室，现代心理学获得了突飞猛进的发展。
b.社会学家开始不满足于简单的生物有机体的类比，对人类行为的动因即心理机制问题发生了浓厚的兴趣。
c.19世纪末，新的交叉学科诞生——社会心理学。不仅触及到了人类行为的动因，还因为对实验手段的运用，充分满足了当时社会学家们对自然科学顶礼膜拜的愿望。
2.心理主义及其特点
a.心理主义：始于将个体的心理特征作为研究变量，并试图将社会现象解释为心理特征的衍生物或具体体现。（索罗金）
b.心理主义的特征
i.实证主义：主张以实证主义原则研究社会。
ii.规避进化论：社会作为心理个体的一种聚合，是不会朝向一种单一的方向变化发展的。
iii.社会唯名论：社会不会一个真实存在物，因为我们应该将社会现象还原到个体或心理水平加以研究。
iv.非互动主义：将社会试试归结为人类个体的心理特征加以解释，忽视个体间的互动或社会关系对这些心理特征的出现或改变的影响。
v.反理智论者：关注无意识的心理过程。
三、心理主义各学派
1.英国本能心理学(instinct psychology)
a.达尔文的贡献
“从实际情况来看，英美两国的心理学家从达尔文那里获得的启发是不同的：英国人从进化论中择取的是本能及遗传的概念；而美国人则对适者生存的思想表现出了发自内心的欢迎。可以说，正是在达尔文的影响下，在美国形成了机能主义心理学的同时，作为进化论大本营的英国形成了当时声名显赫的本能心理学。”(p180)
i.1859年，《物种起源》。
ii.1871年《人类的由来及性的选择》：1872年《人类和动物表情》：进一步阐释了自然选择在人与动物进化上的作用，而且提出了人类与其他动物在种系及心理发生上的连续性的问题。
b.威廉·麦独孤：英国本能心理学的旗手
i.1908年《社会心理学导论》，社会心理学诞生的标志。
ii.本能的范畴：认知、情感和意向，其核心由暗示、模仿和感染构成。
“本能是一种遗传的或先天的心理倾向，它决定着有此倾向者感知和注意某ー类的客体，在感知时体验着某种特殊情绪的激动，并对它作出某种特殊样式的动作或至少体验着这种动作的冲动。”——麦独孤
iii.情绪学说：本能产生了嗜好，并由此派生出相应的肯定或否定的情绪。
c.G.沃拉斯
i.1908年《政治中的人性》：人的思维是一种自然的倾向，甚至一种生物遗传的“本能冲动都会思考”。
ii.1914年《大社会》：本能或许无法满足高度复杂的、有严密组织的现代社会即大社会的各种要求。
d.N.特罗特，1916年《和平与战争中的群聚本能》：尽管人具有自我保护、营养和繁殖等多方面本能，但群聚是最重要的本能形式。
e.伦纳德.T.霍布豪斯《社会学原理》：本能和基本兴趣构成了人的社会行为的原始动机，前者是由遗传决定的，并能够限制基本兴趣的活动，而后者则决定了人的一般思想、情感和行为。
f.本能心理学的衰落
i.本能主义者过分求助于“本能”来解释人类社会行为，导致失去解释力。
ii.在美国土地上发展起来的行为主义在说明人类行为时对外部环境的强调，时挫败本能主义的一支十分重要的力量。
2.德国民族心理学(folk psychology)
a.拉扎勒斯&施泰因塔尔，1859年起编撰刊物《民族心理学与语言学杂志》。
b.民族心理学的范畴
i.民族史的心理学。
ii.心理的人种学
c.威廉·冯特《民族心理学：对于语言、神话和习俗发展规律的探讨》
3.法国的社会心理学：塔德的《模仿率》
“19世紀末期，在法国早期社会学中有两个尖锐对立的派别，它们的代表人物分别是迪尔凯姆和塔德。如果说前者强调群体及其结构的。社会学主义具有相当的唯实论倾向，那么后者着眼于个体及其心理因素的心理主义则是名副其实的唯名论观点。有关迪尔凯姆的理论我们将在第八章中专门评说，这里我们只讨论塔德及与其接近的那些心理社会学观点。”(p184)
a.塔德的基本思想
i.塔德认为，社会现象本质上时心理现象。在哪里发现了个人心理的互动，就能够在那里发现社会和社会现象。
ii.个体间的心灵或理智的互动有三种基本形式：重复或模仿；对立；适应或发明。
“具体说来,在一个人头脑中出现的新思想或信念会获得他人的重复或模仿;这就形成了一个模仿波并在社会中普及开来。但是，这种模仿波迟早会与源于其他发明中心的模仿波相遇，两个以上的模仿波就这样形成了“对立”。对立的结果或是两种模仿波的相互解构（在它们彼此一样强时），或是弱的一方被强的一方解构，再或是对两种模仿模式的共同适应，这就意味着一种新的发明。新的发明又会产生新的模仿波,又会与其他模仿波相遇，再产生对立，并进而产生更新的发明，如此循环不息。”(p185)
iii.发明是社会变迁之源持续不辍的发明、模仿和对立构成了社会生活的动力学。
iv.三种基本社会过程中，模仿是最基本的社会现象。
b.对模仿活动的研究
i.逻辑方面：运用考古学的方法，揭示为什么有些经由发明而创造的新事物能够得到传播，而另一些则不能。塔德认为，能够获得传播的前提是发明创造的事物与社会文化的基本原则是否能获得逻辑上的一致性。
ii.非逻辑方面
下降率：下层阶级具有模仿上层阶级的倾向。
几何级数律：在没有干扰的理想状态下，模仿行为将以几何技术的速度增长。
先内后外律：个体对本土文化及其行为方式的模仿与选择一般总是优先于外域文化及其行为方式。
c.1901年《舆论与公众》：群体(crowd)与公众(public)
i.群众是由身体的直接接触而形成的群体。
ii.公众是通过社会舆论进行间接接触的群体。
iii.塔德认为大众传播媒介的出现以及普及取代了口头传播而成为新的舆论载体。这促使传统公众转向现代公众。
勒庞，1895年《乌合之众》
1.群体心理统一律：群众是一群人的聚合，由个人聚合而成的群众具有完全不同于它的个体特征的新特征。
“无论组成群众的是什么人，无论他们的生活方式、他们的职业、他们的性格或他们的智力是否接近，他们已经转化为群众这一事实会使他们具有一种集群心理，使他们以一种与他们各自独处时完全不同的方式去感受、思考和行动。”——勒庞《乌合之众》
2.群众的特征。
“乍看起来,黎朋的观点不是心理主义的，因为他看到了群体一旦形成便有了原先的个体所不具备的突生性质。但事实上,黎朋对群体所以具有分离的个体所没有的突生性质的解释仍然是还原论的。具体地说，他接受了塔德的观点，以个体的具有催眠性质的暗示感受性来解释人的社会行为，包括由个体聚合而成的群体的行为。”(p187)
a.去个性化。
b.感情作用大于理智作用。
c.失去个人责任感。
4.精神分析学派：西格蒙德·弗洛伊德
a.《梦的解析》：意识与潜意识的二元划分。
b.1923年《自我与本我》：本我、自我和超我人格三部结构说。
c.对群体心理的论述：从性本能的压抑所形成的俄狄浦斯情结去寻找群体心理的根源。
“这个听起来多少有些荒诞的假说对社会学和社会心理学的意义在干，导源于俄迪浦斯情结的弑父行为，并没有使原先驱使儿子们杀害父亲的欲望得到丝毫的满足。因为他们中间没有任何一个人能够真正取代父亲，否则他就会重蹈覆辙。杀死了残暴的父亲，但对欲望的压抑却没有得以减弱，只不过这种压抑已不再来自父亲个人的残暴,而是来自儿子们之间形成的相互制约关系。父亲阻挡儿子们去满足他们直接的性冲动，迫使他们禁欲，从而使他们与他及他们之间形成了特有的感情联系关系，‘他的性嫉妒和褊狭最终成为群体心理的原因’”。(p190)
d.对文化的论述：从性本能及其压抑出发，寻找一切社会文化现象的原因。
“弗洛伊德与一般人不同的地方在于他看到了文明这笔巨大遗产的有偿性。换言之，文明是以对性本能的限制为代价的，此外，文明还限制了人类成员的个性。由于只有牺牲个人的自由和性满足，人类群体方能形成，社会始得维系，文明才能获得发展，所以文明不可避免地又有令人沮丧和缺憾的一面。可以说，弗洛伊德看到了文明与本能的联系，并且颇具远见卓识地看到了文明的发展所带来的负面效应。这在20世纪初这一对人类进步盲目乐观的时代，是颇具警世意义的。但是，弗洛伊德的局限在于他过分夸大了本能在文明发展中的地位与作用，并且将本能与文明的对立过分绝对化了。显然，从马克思主义的角度来看，文明不能不以对本能的限制为前提，但这并不意味着对本能的整个否定，而只是力求使本能如何以文明的方式表现出来。”(p192)
5.心理进化论
a.莱斯特·沃德
i.支配社会运动的根本力量是心理力量。
ii.社会进化是一个有目的的进程。
b.威廉·萨姆纳
i.社会达尔文主义：竞争不只是大自然的法则，也是人类社会的规律。
ii.民俗(folkways)与伦常(mores)
民俗：源于人的生物学基础。本能的需要使人们的活动总是按社会所能接受的方式来进行，就形成了民俗。
伦常，是民俗的一种，但是关于是非的民俗。一旦违反伦常，就会受到舆论的谴责，甚至被绳之以法。
iii.我群(we-group)与他群(others-group)
c.弗兰克林·吉丁斯
i.社会关系本质上就是一种心理关系。
ii.类意识阶级理论。
社会阶级
非社会阶级
伪社会阶级
反社会阶级
第七章 帕累托：来自意大利的声音
一、帕累托的生平
1.1848年生于巴黎，父亲出身于意大利贵族家庭，但因为信仰共和主义而流亡法国。
2.1855年王朝大赦，父亲回国。几年后帕累托与母亲返回意大利。
3.1869年帕累托从都灵的综合工艺学校毕业，毕业论文的标题是“固体均衡的基本原理”。
4.1871年帕累托进入罗马铁路公司出任土木工程师。
5.1874年出任意大利铁制品公司的经理。
6.1889年与亚历山德里娜·巴枯宁结成秦晋之好。离开铁制品公司放弃了经营18年的实业，过上了半隐居的生活。开始与自由主义经济学家和政论家建立起频繁的联系。并拼命读书，撰写文章。
7.1889年至1900年，帕累托从父亲的共和主义转向了马基雅维利主义。
8.1901年撰写文章《社会学理论的应用》：人类的大多数行为并不是由理性思维而是由情感、感觉、迷信和其他非逻辑因素所控制的；并且，社会具有周期性波动的基本特征。
9.1923年帕累托逝世，推崇他的精英理论的墨索里尼也开始了意大利的法西斯统治。
盖塔诺·莫斯卡
1.1884年《政府与议会政府理论》：流露出对民主实验明显的反感。
2.1896年《统治阶级》：第一个提出了完整的精英理论。
罗伯特·米歇尔斯
1911年《政党论》：提出“寡头政治的铁律”(the iron lae of oligarchy)
“受黎朋的影响，米歇尔斯认为群众是无能的，而且人数众多，因此直接的民主对任何人ロ都不适合，适合的只有通过一定的组织形式将社会联合起来。但是，重要的事实是，组织化的过程，就是强制性不断增长的过程，或者说组织本身就有内在的反民主性。因为，任何组织随着人数的增多，管理和统治势必变得困难，要使组织继续运作下去，它必须依赖建立在成员分化基础上的科层制或等级制。而这样一来，自然会出现领导人的少数(寡头)和被领导的多数。‘因此，正是组织导致了被选举者对选举者的统治，受权人对授权人的统治，代理人对委托人的统治。谁谈论组织，谁就在谈论寡头政治。……’‘像所有来自经验观察的科学规律、社会学规律一样’，这也是一条颠扑不破的铁的规律。”(p209)
二、逻辑-经验：社会研究的科学方法
1.“逻辑-经验”(logico-empirical)方法的原则
a.对事实的有条理的观察和对规律的揭示。
b.在逻辑运算的基础上演绎或推论，使我们可能将获得的知识推广到那些没有直接观察的领域中去。
c.反对于其相对的演绎方法和历史学方法，他认为这两种方法不能揭示规律，是非科学的。
2.社会学的研究对象：社会事实之间的关系
3.逻辑-经验科学的基本规则
a.将宗教、信仰等信念视为社会事实，从外部予以研究，同它们的固有价值进行区分。
“第一，我们并不希望以任何方式去处理与任何宗教或信仰，或与任何信念(无论是伦理的，形而上学的，或是其他什么的）有关的固有真理。我们采取这样的应对方式并不意味着我们对这类信仰有半点不敬，只是因为它们超出了我们坚守的界限。我们严格地将宗教、信仰等视为社会事实，从外部予以研究，完全同它们的固有价值区别开来。虽然根据某项高度超验的原则，‘A应当等于B’这样的命题，完全超出了我们的检验范围；但是我们确实想知道这种信仰是如何产生和发展的，它与其他社会事实有何种关系。”(p212)
b.社会学的研究范围是严格的经验和观察的范围。
“第二，因此，我们驰骋的范围是严格的经验和观察的范围。我们是在诸如天文学、化学和生理学这样的自然科学的意义上使用这些术语的，这与人们通常使用‘内省的’或‘基督教的’经验表达的意思南辕北辙……。”(p212)
c.拒绝以经验来驾驭经验。
“第三，……我们认为以经验来反对那些得自经验的原则是不恰当的和愚蠢的，但我们同样也拒绝以这类原则来驾驭经验。”(p212)
d.社会学从事实出发来建构理论，只探索事实所边嫌出来的一致性。
“第四,我们从事实出发去建构理论，我们每时每刻都注意尽可能少地偏离事实。我们不知道‘本质’（essences)是什么，也不留意它，因为这种调查逾越了我们的范围。我们只探索事实所表现出来的一致性,我们将这些一致性称为规则。不过，事实并不从属于这些规则；相反，规则从属于事实……。”(p213)
e.社会学的研究都是偶然和相对的，提供的只能是可能性大小不一的结果。
“第五，因此，我们的所有研究都是偶然的、相対的，提供的也只能是可能性大小不一、至多是可能性很高的結果。……我们陈述的一切命题，不能排除纯逻辑的命題，都应该受到这样的限制：在时间和我们了解的经验范围内。”(p213)
f.社会学只严格讨论事物，情感也只会严格作为客观事实来研究。
“第六，我们只严格地讨论事物，而不是它们的名称在我们身上激发的情感。这些情感我们只严格地作为客观事实来研究。比如，我们拒絶思考ー个行为是‘正义的’还是‘非正义的’，‘道徳的’或是‘不道徳的’，除非这些词所指的事物已经被清楚地界定了。但是，当在ー个特定时间里，在ー个特定国家中，属于ー个特定社会阶级的人们说A是‘正义的’或‘道徳的’行动，我们就会将此作为一个客观事实来研究。……”(p213)
g.社会学严格地在经验和观察以及逻辑推论中寻找明题的依据。
第七，我们严格地在经验和观察，以及为其所允许的逻辑推论中寻找我们命题的根据，排除一切与情感、‘内省’、‘良心支配’有关的证据。”(p213)
h.社会学严格是使用与事物相符的术语。
““第八，因为同样特殊的原因，我们将严格使用与事物相符的术语，我们将小心而努力地尽可能使它们获得意义的界定。”(p213)
i.社会学使用逐步逼近法。
 “第九，我们将使用逐步逼近法。这就是说，我们将首先在总体上考虑事物，有意忽略细节。然后再通过逐步的逼近考虑后者。”(p213)
三、逻辑行为与非逻辑行为
1.人类行为分类体系

a.本能行为
b.纯粹理性行为（逻辑行为）
c.非逻辑行为，剩余物所支配的结果。
2.逻辑行为
a.逻辑行为的范畴：使用对目的适当的手段，并将手段与目的逻辑地联系起来的行为。
b.产生途径
i.由科学知识确定的行为，与经验一致性相符的行为。
ii.在科学之外，由科学激发的推理活动产生的逻辑行为。
3.非逻辑行为
a.非逻辑行为的数量远远大于逻辑行为的数量，社会学的目的就是向人们指出他们的行为是非逻辑的。
b.人们在大多数情况下，无法采取逻辑行为行事。
c.人们又将自己行为合理化逻辑化的倾向。
四、剩余物与衍生物：心理退化论的探索
1.剩余物(residues)
a.剩余物的范畴：剩余物是人类也是社会生活中基本的、相对持久的恒量因素，是一种心理沉淀。
b.剩余物的界限与特点
i.剩余物与人的本能相符，但远远没有反映或囊括一切本能。
ii.剩余物也不能等同于感情，只是情感和本能的体现。
iii.剩余物是社会学概念而不是心理学概念。
c.剩余物的分类
i.组合的本能(instinct for combinations)：在观念和事物之间建立关系，从提出的原则中获得结论的倾向。
ii.群体的持续性或聚合体的持续性(group-persistences or persistence of aggregates)：与组合的本能相对，它必须维持已经形成的组合的稳定性。
iii.通过外显行为表达情感的需要(need of expressing sentiments by external acts)：表意行为，
iv.与社会性有关的剩余物(residues connected with sociality)：与建构社会和群体有关，包括特定社会、一致的需求、怜悯与残酷、自我牺牲、等级意识、禁欲主义。
v.个人及其附属物的整合性(integrity of the individual and his appurtenances)：人们具有的保持个人独立、保持个人的社会地位及其所有物的一种倾向。
vi.性的剩余物(the sex residue)：性的本能。
2.衍生物(derivations)
a.衍生物的范畴：衍生物是人类用来掩饰情感或赋予一些本没有理性的主张或行为以理性的外表的辩解性知识体系，通常情况下它们就是作为意识形态的各种理论。
b.衍生物的分类
i.断言(assertion)：可分为对事实的断言、对情感的断言，以及对混合的断言。
ii.权威(authority)：根据来源不同，可分为个人的权威、传统的权威，以及神谕和人格化的权威。
iii.与情感或原则一致(accords with sentiments or principles)：依赖不同的情感或原则。包括与情感一致，与个人利益一致，与集体利益一致，与法律实体一致，以形而上学一致等。
iv.口头证据(verbal proofs)：通过使用不确定的、令人怀疑的、与现实不符的术语获得的口头衍生物。如动人的政治口号、说教和宣传。
“而这类衍生物影响和说服听众的主要方式就是无休止的重复重复，虽然没有丝毫逻辑-经验的效力，但比最好的逻辑-经验论证更为有效。”这样的论述，被雷蒙·阿隆认为是后来戈倍尔臭名昭著的‘谎言重复千遍就能成为真理’的名言的渊薮。并且，也是在希特勒之前,帕雷托就说过，一件事是否符合理性和逻辑并不重要,重要的是给人留下在作推理的印象。我们或许还记得，这种对强奸民意的统治手段的心理分析，曾构成了马基雅维里的《君主论》的主要内容;而帕雷托的衍生物理论自然也可视为‘是对政治领域中人际关系和群际关系心理学的一大贡献’。”
五、社会系统与精英循环论
1.社会系统：社会基本上是异质的，因为有些人的一致性要求非常强，有些人较为适中，有些人比较弱，所以社会才获得了中间状态。
2.精英的定义：即那类在自己的活动领域中具有最高指数的人。
3.社会阶层划分
a.低等阶层：即非精英阶层。
b.高等阶层：即精英阶层。
i.统治精英：在政府中直接或间接发挥相当作用的人。
ii.非统治精英：由其他领域的人组成。
4.精英分类

a.分类的维度
i.狐狸的狡诈与狮子的暴力
ii.第一种剩余物（组合的本能）和第二种剩余物（群体的持续性）
b.类型
i.投机者：主要对变迁，对经济和社会进步负责。
ii.食利者：是社会稳定的有利因素，许多情况下，它们会抗御由投机者群体的冒险尝试引起的危险。
iii.狐狸型统治精英：富于想象力和朝气，喜欢通过计谋、宣传来维持自己的权力。
iv.狮子型统治精英：果敢、富于勇气的铁腕人物，喜欢使用强权和暴力来解决问题。
5.精英是变迁之源：两种剩余物的消长决定了精英的兴替以及社会地位的重组，后者进一步影响社会变迁。
6.历史的循环特征：社会变迁的循环特征，是由不同类型的精英继替决定的。
7.精英与社会变迁的关系
a.历史是贵族的墓地。
b.人类社会的历史就是贵族继往开来的历史。
8.精英的两种循环
a.由于第一和第二剩余物的构成比例不同，狮子和狐狸的统治将交替出现，因此精英内部会出现循环。
b.想维持社会的均衡，就必须保证在精英和大众之间进行正常的社会流动，这种流动发生在精英和社会之间。
c.这两种循环构成了社会周而复始的变迁运动。
9.精英内部的循环
a.最早的统治精英是狮子型，夺去权力需要暴力习性。
b.但他们的后代由于自小享有优越的生活条件，身上第一剩余物日渐增长，统治社会的强力慢慢生疏，只能依赖权术统治社会。就构成了狐狸型统治精英。
c.这种统治将瓦解社会的稳定。群众中第二剩余物占主导地位的保守和持重者将会以强力卷土重来。代表信念、爱国主义和国家荣誉的狮子型精英又会占据统治地位。
d.狮子型统治持续一段时间后，狐狸又会取而代之。他们将会运用自己的智力和热忱侵蚀狮子单纯的信仰。
10.精英与社会的循环
a.精英角色由一定程度的先赋性，使得有真正精英品质的人可能被排除在外，而精英阶层中也不乏滥竽充数者。
b.原有精英阶层的应对方式除了将其消灭之外，还可以通过某种方式将他们吸收进入精英阶层。
第八章 迪尔凯姆：社会学主义的巨擎
一、迪尔凯姆的生平
1.1858年，迪尔凯姆生于法国东部的埃皮纳尔。祖父和父亲都是犹太教教士，但迪尔凯姆却因一位天主教女教师转信天主教。不久又成为一个不可知论者。
2.1879年，迪尔凯姆考入巴黎高师。毕业后，辗转于一些巴黎附近的公立中学任教。
3.在德国进修了一年，受到了威廉·冯特和滕尼斯的影响。
4.因对德国学术界的评判二声名鹊起，1887年被聘为波尔多大学文学院教师，讲授社会科学和教育学。
5.1887年至1902年，结婚，并获得了博士学位，成为了法国第一位社会学教授。撰写了《社会分工论》（1893）、《社会学方法的准则》（1895）、《自杀论》（1897），并创办了《社会学年鉴》（1898）。
6.1902年后迪尔凯姆学术声望如日中天。继续编辑《社会学年鉴》，撰写《宗教生活的基本形式》（1912）。
7.1894年至1896年，为德雷福斯案件辩护。
8.1917年，迪尔凯姆逝世。
二、社会学主义的缘起
1.社会学主义的含义
a.社会学主义是一整套社会学方法相关的一种社会学理论，这些方法告诫人们该如何去调查和解释社会事实。
b.社会学主义是一种哲学信条，认为有权对那些不能归纳为社会学的问题作出自己的陈述。
2.社会学主义的特征
a.秉承社会学的自然主义。
b.强调社会现实的特性。社会学主义是反还原主义的。
c.认为社会学是自主的和自我满足的学科。
d.认为社会学是一门根本性的社会科学。
e.力求克服进化论的观点。
3.与心理主义的对立
a.社会学主义（迪尔凯姆）和心理主义（塔德）的争论始于斯宾塞理论中隐含的唯实论和唯名论的争论。
b.心理主义是极端还原主义的，在塔德眼里，社会仅仅是个体的集合。且统计上一致性可能有模仿的心理率来解释。
三、社会学方法的准则
1.什么是社会事实
a.社会学得以存在是因为它尤其独特的研究对象，这个研究对象不属于其他学科范围。
b.社会学的研究对象是社会事实。
c.社会事实由外在于个人但又具有控制个人的强制力的行为方式、思维方式和感觉方式构成。
d.社会事实与哲学是相分离的，社会事实被视为物。可以对它进行经验的实证研究。
e.社会事实与心理学是分离的，社会事实是发生在社会集体层面上的现象，区别于个人的心理现象。
i.个体内在的心理学事实——心理学的研究领域。
ii.外在的、具有强制性的社会事实——社会学的研究领域。
f.社会事实的类型
“迪尔凯姆的分类似乎混淆了他自己对社会学和心理学的划分，因为他所说的非物质性社会事实其实也是心理学事实。对这一点，迪尔凯姆应该说有着极其清醒的认识，他写道:‘这并不意味着它们(非物质性社会事实）连勉强一点心理性质都没有，因为它们毕竟是由思想或行为的方式构成的。’但是，迪尔凯姆的立足点在于，你不能将集体的东西和个体的东西相混淆，因为‘集体意识的状态与个人意识的状态具有质的不同；它们是另一种类型的表象’。在迪尔凯姆看来,规范和价值观是集体意识的表象,所以它们是社会学家关注的主题；而本能等则是个人意识的表象，所以是心理学家关注的主题。”(p245)
i.物质性社会事实(material)：真实的物质实体，如建筑物和法律。
社会
社会的结构性组成（如教会和国家）
社会的形态成分（如人口密度、沟通渠道，以及住宅布置等）
ii.非物质性社会事实(nonmaterial)：包括规范和价值等
道德
集体意识
集体表象
社会潮流
2.社会事实的特性
a.社会事实对个人来说是外在的。
“我用以表达思想的符号体系，我用以付账的货币制度，我在商业往来中使用的信用手段，我在职业活动中遵循的惯例等等，都不依我对它们的使用为转移而独立发挥作用。上述说法可以用于社会中的每一个成员。因此，在这里可以看到存在于个人意识之外的具有显著特性的行为、思维和感觉方式。”——迪尔凯姆
b.社会事实对个体具有强制性力量。
“它们凭借这种力量强加于个人，而不管个人的意愿如何。当然，当我完全心甘情愿地服从它们吋，这种约束就会很微弱,甚至不再必要了。尽管如此，强制不一定就不是这些事实的属性了，其证据是我一企图与之抗衡，它就立即表现出来。”——迪尔凯姆
c.社会事实是普遍地或广泛地存在于一个社会之中。
“它所以是普遍的，是因为它是集体的（也就是说它或多或少是强制性的），不是因为它是普遍的才是集体的。这是一种强加于个人而又由个人重复的群体状況。它存在于群体中的每个个体，是因为它已存在于整体；而不能说它存在于整体，是因为它已经存在于个体。”——迪尔凯姆
3.如何研究社会事实
a.社会事实必须根据社会事实来解释。
“一种社会事实的决定性因素，应该到前在于它的那些社会事实中去寻找，而不应到个人的意识状态中去寻找。”——迪尔凯姆《社会学方法的准则》
b.一切社会现象的起源和它的功能是两个不同性质的东西。对于社会现象的解释，需要分别研究产生现象的原因和它具有的功能。
“历史分析能使我们理解，为什么是这个特定事项而不是其他事项能在特定的历史背景中发挥特定的作用；而功能分析则将揭示我们思考的这个特定事项会给整个社会或其组成部分的运作带来什么结果。”(p247)
c.求证的准则，即比较的方法。关于社会事实的研究应该遵循“假设-推测-检验”的步骤。比较是连接三个步骤的中介。
四、社会团结：《社会分工论》
1.个人与社会的关系
a.社会是由个人组成的。
b.社会是不依赖某个具体个人而存在的突生现实。
c.社会团结使得不同的个人连结在一起构成社会。
2.社会团结(social solidarity)
a.迪尔凯姆之前的学说
社会契约论-卢梭
国家强力说-孔德
自由竞争论-斯宾塞
b.迪尔凯姆：将一群个体联结成一个社会的是社会的集体意识(collective consciousness)，这种意识是同一个社会的普通公民共同拥有的信仰和情感之总体。
c.社会团结的理想类型

i.机械团结：通过根深蒂固的集体意识将同质性的诸多个体凝结为一个整体。这种团结来源于个体之间的相似性。
原始社会、古代社会以及现代的那些不发达社会的一种连结方式。
以劳动分工的缺乏和强烈的集体意识为基础。
以约束性制裁的存在为前提。对罪犯的惩罚主要考虑罪犯的行为对集体意识的抛弃程度。
ii.有机团结：通过分工将异质性的个体凝结为一个整体。分工越细致，个人对社会的依赖就越深入，分工越专门化，个体就越能摆脱集体意识的束缚。
由发达社会的分工，以及社会成员间的异质性所决定的另一种社会联结方式。
以劳动分工和个体异质性为基础。
以复原性制裁为主。
五、社会整合：《自杀论》
“作为《社会学方法的准则》出版后的第一部著作,《自杀论》的另一个重要的任务是为迪尔凯姆的方法论提供ー种实践说明。从这样的抱负和目的出发，《自杀论》自然不仅最全面地体现了迪尔凯姆的社会学主义，而且事实上也成为社会学历史上第一部以经验资料写成的标准的社会学著作。‘虽然作为ー种早期发展的产物，以现代的标准来看这部著作的方法论主体一定是粗糙的和不令人满意的，但它仍然堪称社会学研究的一种经典模式。’”(p254)
1.自杀(suicide)：由受害者本人的积极或消极行动直接或间接引发的一切死亡事件，他清楚地意识到会产生这样的结果。
2.自杀即是一个个人行为，又是以一个群体具有的突生现象。
3.将当作特定社会特定事件所发生的自杀当作一个整体来考虑，就会看到这个整体不是各个独立事件的简单总和，而是一个新的特殊的社会事实。
4.对自杀的非社会因素的讨论
a.自然主义和生物学主义：精神病态、种族、遗传和气候。
i.通过数据分析，精神病态可能对自杀行为有一定程度的影响，但并不存在不可置疑的关系。
ii.如果自杀是种族因素决定的，同种族内部不应存在差异，但事实并非如此。
iii.当某种族从一地迁徙到另一地，自杀率也会发生变化，因而自杀率不是由遗传决定的。
iv.通过数据分析，气温和季节变化与自杀率的变化没有必然联系。
b.心理主义：自杀的模仿理论。
a.如果模仿真的重要，一个国家如果毗邻另一个高自杀率的国家，那它同样也会具备较高的自杀率，但事实并非如此。
b.即使集体性自杀，也常常不是模仿在起作用。
5.自杀率的社会原因：社会潮流(social currents)
a.社会潮流的范畴：社会潮流是一个集体成员共同分享的一组意义。
b.社会潮流在自杀中扮演的角色：社会潮流是个体行动倾向的来源。
“这一倾向是由遍布整个社会的利己主义、利他主义和失范等潮流构成的，沮丧的忧郁、主动的自我牺牲和恼人的厌倦都导源于此。正是整个社会的这些趋势，影响到个人，引起他们诉诸自杀行为。”——迪尔凯姆《自杀论》
6.自杀的基本类型
a.利己主义自杀(egoistic suicide)：成因是个人与社会的疏离，那些不能很好整合金较大社会单位并盛行个人主义的集体，利己主义自杀的比率较高。
b.利他主义自杀(altruistic suicide)：发生在社会整合过于强烈之时。高度社会整合使得个性受到压抑，个人权利被认为微不足道，他们被期待完全服从群体的需要和利益。
c.失范性自杀(anomie suicide)：发生在社会控制瓦解时，个人的生活目标和人生抱负失调。
i.社会规范的消极或负面瓦解时，如经济危机，个人被割断了与工作的规范关系，变得容易遭受失范的社会潮流的侵害。
ii.社会规范的积极或正面瓦解之时，如经济繁荣，人们生活有所改善，但滋生出与现实不一致的愿望和要求。
d.宿命性自杀(fatalistic suicide)：遭受无法抗拒和改变的规则的重压，如奴隶不堪压迫自杀。
7.社会整合和自杀率的关系

8.越轨行为
a.越轨行为是不可避免的。
b.越轨行为对社会有着确定的功能，能够加强社会团结。
c.通过对越轨行为的惩罚，加强了社会的道德区分。
六、宗教社会学
1.研究对象的选择：一个鲜为人知的原始部落的宗教。
a.一个简单的原始社会，比在一个复杂的现代社会中，更容易获得对宗教本质的洞悉。
b.同现代社会宗教相比，原视宗教的意识形态体系发展程度较低，不会使研究者无所适从。
c.原始社会的宗教存在知识和道德一致的现象。
d.迪尔凯姆的研究目的是引导人们理解宗教的本质。
2.宗教产生的条件
a.世俗与神圣的分化
i.宗教的本质是将整个世界划分成了“神圣”和“世俗”两个部分。
ii.当人们将原本没有什么特定意义的事物，根据它的实用价值或某种内在属性赋予其神圣性时，宗教信仰便产生了。
b.必须有一组宗教信念或信仰，表达那些圣物以及圣物之间、圣物与俗物之间关系的表象。
c.必须有一组宗教仪式，它们时行动的规范，来阐明如何对待圣物。
d.必须有一个道德社区，因为无论是信仰还是意识，一定时一群人共同生活的产物。
3.宗教的定义：宗教是一个与被隔离或禁止接触的圣物有关的信仰和实践的统一系统；这些信仰和实践将所有的皈依者联合在一个单一的被成为“教会”的道德社区中。
4.宗教的本质：宗教是被神化了的社会，宗教本质是对集体力量、对社会的崇拜。
5.社会是宗教的来源，宗教的式微并不意味着社会的式微。迪尔凯姆鼓吹通过公民道德来实现社会的团结和整合。
七、迪尔凯姆与法国社会学年鉴学派（存目）
第九章 滕尼斯：德国社会学的先声
一、反实证主义思潮的兴起
1.德国的知识传统
a.浪漫主义
i.德国是浪漫主义的故乡。
ii.浪漫主义反对整齐划一、普遍性、可计算的简单性，对于标准化抱持美学上的反感，对平庸深恶痛绝。
iii.浪漫主义崇拜个体性，沉溺于神秘的、情绪性、非凡的事物。
iv.1875年后，狄尔泰倡导的生命哲学(philosophy of life)和文德尔班、李凯尔特为代表的新康德主义(neo-Kantians)使浪漫主义开始复苏。
b.历史主义
i.历史主义拒绝将世界秩序化的实证观点。
ii.历史主义将“自然”和“历史”视为各有特征的两个截然不同的世界。
iii.历史主义无法接受用自然科学的概念和方法来说明复杂的人类历史的做法。
2.反实证主义思潮
a.反对实证主义将自然科学的研究方法对光到社会历史领域的尝试，强调社会历史过程及认识方法的特殊性。
b.反对实证主义力图揭示社会历史发展的一般规律的做法，强调对社会历史过程中个别人物和个别时期的认识。
c.反对实证主义将本质上形形色色的现象归结为简单的要素和规律的倾向，而着眼于对综合的概括作要素分析。
3.狄尔泰的科学范畴
a.1883年《精神科学导论》：反对人文社会科学向自然科学看起的潮流，认为其忽视了人文社会科学的特殊性。
“各门专门科学的解放开始于中世纪末。可是其中以社会和历史为对象的那些学科直到19世纪仍长时期地受形而上学的支配。而现在它们又陷入新的奴役地位（其艰苦性并不亚于旧的奴役地位），即屈从于迅速发展的自然科学。”——狄尔泰《精神科学导论》
b.自然科学(natural sciences)与人文学科(humanities)的划分
i.自然科学：自然科学的研究对象是自然，包括着与精神活动无关而独立呈现的现实。自然科学的知识仅仅来源于外部世界。
ii.人文学科：能被人类能动地打上了自己烙印的事物，都属于人文学科的研究对象。人文学科是通过某种形式的内在过程，通过生命的体验(living experience)和理解(understanding)获得的。
c.文化研究的三个领域
i.历史学的研究领域：处理现实本身。
ii.社会科学的研究领域：由现实的抽象物构成。
iii.文化科学的实践成分：涉及价值判断和“规律”。
4.李凯尔特的“价值关联”
a.人文学科和自然科学的对立不是一个本体论问题，而是方法论问题。
b.人文学科与自然科学的区别
i.自然科学采用普遍化的研究方法。
ii.人文学科菜用个别化的研究方法。
c.价值关联(value-relevance)：指附着在一切存在物之上的意义。
“我们说一事物有价值，‘或是指其有效性为所有的人所公认，或是指其有效性起码为提出它的某些文明入所接受’。”——李凯尔特《文化科学和自然科学》
i.自然是没有价值的，所以自然科学研究的是同价值分离的客体。
ii.文化产物是具有价值的，所以文化科学的研究方法作为一种个别化的方法，应该侧重于价值观念而不是规律去分析文化现实。
d.价值与现实联系方式
“尽管文化科学不能脱离价值，但李凯尔特认为文化科学应该避免进行价值判断。”(p284)
i.价值附着在对象之上，并使对象成为财富。历史学家的工作仅限于第一种。
ii.价值与主体的活动相联系，并通过这一联系使主体的活动变成评价（判断）。
5.解释社会学出现
a.解释社会学是19世纪下半叶德国哲学界以狄尔泰、文德尔班和李凯尔特为代表的历史主义在社会学领域的延续。
b.解释社会学认为社会学研究的是社会关系，它的研究对象是社会关系或社会互动的形式，而不涉足其他社会科学所研究的具体内容。
c.人类社会有其特殊性，社会学研究不能简单照搬自然科学的研究方法，而应该将“理解”引入社会学研究。
二、滕尼斯的生平
1.1885年出生在还属于丹麦的豪巴尔格。
2.中学毕业后就读于斯特拉斯堡大学，后辗转于耶拿大学、莱比锡大学和波恩大学，最后在杜宾根大学获得古典博士学位。
3.1881年开始在基尔大学任教。
4.1887年出版《社区与社会》。
5.1909年与桑巴特、韦伯、齐美尔一起创立德国社会学学会，并担任第一任主席。
6.1993年因支持魏玛共和国，反对纳粹主义被解除教职。
7.1936年逝世。
8.滕尼斯的贡献
a.社区-社会的类型划分，在社会形态的分类学中起到了承上启下的作用。直接影响了韦伯的“理想类型”概念。
b.关于创立不涉及经验材料和历史内容的纯粹社会学的主张，时最早关于形式社会学的表述。
三、滕尼斯的社会学体系
1.滕尼斯思想来源
a.17世纪以霍布斯为代表的自然法学说。
b.孔德和斯宾塞的实证主义社会学。
c.叔本华哲学。
d.马克思的社会主义思想。
e.摩尔根和巴克芬为代表的一般进化论思想。
2.广义社会学：按滕尼斯的观点，有三种途径去研究人的社会生活，这些学科共同构成了广义上的社会学。
a.社会生物学（人类学）
b.社会心理学
c.社会学
3.特殊社会学
前两者可以合称为理论社会学。“这一划分的理由是方法上的：纯粹社会学是建构性的，应用社会学是演绎性的，而经验社会学则是归纳性的。”——​滕尼斯
a.纯粹社会学(pure sociology)：社会学的概念体系，类似于理想类型，即滕尼斯的标准概念(normal concept)。
b.应用社会学(applied sociology)：运用纯粹社会学的基本概念来分析具体的社会进程。也可以说它呈现的是一种有关社会变迁的理论。
c.经验社会学(empirical sociology)
4.科学研究中的论证过程
a.在高度抽象的概念体系中发展起来的纯理论。
b.演绎系统，在这个系统中基本原理能够获得运用。
c.通过观察和实验对应用进行归纳检验。
四、社区与社会：新的概念类型
1.梅因1885年《自然法》：社会进化的普遍规律是从身份迈向契约。
2.社区与社会

a.社区(Community)的范畴：社区是在情感、依恋、内心倾向等自然感情一致的基础上形成的、联系密切的有机群体。
b.社会(Society)的范畴：社会是一个由期忘获得特定目的的理性行动的个人组成的群体
c.滕尼斯意识到了人类社会从社区发展到社会的必然性，但对他来说，家乡的田园生活无法忘怀，更真实可感也更富有人情味。
d.社会-社会理论的特征
i.历史哲学特征
ii.意识形态特征
iii.理论性质
3.意志理论
a.滕尼斯意志理论的基本要点
i.所有的社会的社会社群都是人的意志的创造物，它们作为社会事实而存在只是因为人的意志。
ii.因为社会群体是人的意志创造的，所以意志的基本种类必然决定了人类相互联系的可能方式。
b.意志的类别
i.自然意志(wesenwille)：自然意志意味着行动的动力来自人类内在的驱动力。
ii.理性意志(kurwille)：理性意志则是思想的产物，它能够区分目的和手段。
c.自然意志缔造了社区，理性意志则产生了社会。
五、社会生活的基本构成
1.社会实体(social entities)
a.社会试题的范畴：社会实体是使个体联系在一起的“社会纽带”。
b.社会实体的基本形式
i.社会关系：只有通过知识和认知（或者说交互肯定）才能成为社会关系。血缘、亲属这样的自然关系不是一种社会关系。
ii.社会集群(social collectives)：因为某种共同的自然或精神特征而被视为一个单位，或一个整体的一大群人。如种族、民族或语言群体。
iii.社会集团(social corporation or associations)：组织化的社会集群。如教会、国家。
3.三种社会实体都可能更多体现出社区或社会的特征。
“具体说来，社会集团在形式上可以像社区那样，具备良好的组织化特点，比如，那种有酋长和长老会议的古代村社就是典型；反之，一个非正式群体在性质上也可能很像社会，比如，一个在其他方面没有什么关系的小群体，可能会因为象棋和桥牌而定期地聚会。”(p298)
2.社会价值学说
a.价值：人们所肯定、喜爱、尊敬和崇拜的现实或理想的对象。
b.价值的主要形式
i.经济的：如财产。
ii.政治的：如爱国主义。
iii.伦理的：如个人尊严。
c.社会化(sozialisierung)：社会化是一种社会变迁过程，即从社区内部的土地公有制向严格的土地和生产资料私有制的转变。
3.社会规范学说
a.规范：行动的一般规则。只有一社会实体的成员彼此打交道或与外人交往时，作为对自己月护士 的那些规则才是社会规范。
b.规范的由来
i.自发的：群体成员自己创造的。
ii.异生性的：外部权威施加的。
c.社会规范的类别

i.秩序
ii.法律
iii.道德
d.公共舆论
i.公共舆论的范畴
主体时一个国家在政治上觉悟的全体公众。
应该是公开表达出来的。
它的对象或客体必须是公共事务。
ii.公共舆论的形态
固态公共舆论：具有确定的扩展限制。
液态公共舆论：一种过渡状态，同固态公共舆论比，它的普遍同意基础较弱。同气态公共舆论比，没那么容易稍纵即逝。
气态公共舆论：没有限制，可变的。
4.相关物学说
a.相关物的范畴：人类社会实体活动时采取的形式及所及的领域。
b.相关物的分类
i.经济的：如乡村与都市。
ii.政治的：如民间生活与国家生活。
iii.知识的：如宗教和理性。
第十章 形式社会学：齐美尔的精神世界
一、齐美尔的生平
1.1858年，格奥尔格·齐美尔出生于犹太商人家庭（同时也是迪尔凯姆出生的那一年）。
2.1876年，齐美尔大学预科毕业，进入柏林大学。先后师从历史学家蒙森、人类学家拉扎勒斯和施泰因塔尔、民族学家巴斯蒂安，最后在泽勒和哈姆斯的指导下，凭借《从康德的自然单子论看物质的性质》(1881)获得博士学位。
3.1885年于柏林大学任教，但担任的是校方不付工资的编外讲师。
4.1901年柏林大学勉强聘齐美尔为副教授，同样被排斥在学术委员会的事务之外。
5.1914年，前往斯特拉斯堡省立大学担任教授。
6.1918年患肝癌去世。
齐美尔在德国学术界的边际地位
1.德国弥漫的反犹主义。
2.齐美尔在柏林文化界的活跃赢得的巨大声望使同行嫉妒。
3.19世纪到20世纪之交社会学本身就处在边际地位。
二、社会学：寻找切入社会的视角
1.新的视角
a.齐美尔反对社会学帝国主义。
i.不能因为人类的行动都发生在社会之中，就认定自然界以外的研究都应划入社会学。
ii.社会学是一门新兴社会科学，使得所有在其他学科没有得到很好处理的问题都涌进来，使得社会学成为了失意者的收容所。
iii.社会学只是一种新的方法和研究手段，社会学提出的是一种视角，及我们应将人视为一种社会存在。
b.齐美尔调和着社会唯实论和社会唯名论。
i.由个人组成的社会和社会化的个人保持着一种双重关系，既为社会而存在，又为自己而存在。
ii.社会与个人及它们的现实性，就存在于两者间相互依赖和互动之中。
c.1917年《社会学的基本问题》：社会学的三种层次
i.普通社会学(general sociology)：历史生活的社会学研究，以一种全新的视角来解读人类的历史生活，即将社会变迁视为社会形式的变迁。
“我们就能够用社会学的方法去调査罗马帝国的兴衰、伟大文明中的宗教和经济关系问题、德国民族国家观念的起源，以及巴罗克式建筑的流行等等。这类研究之所以能够被视为社会学的，是因为我们可以将此类现象视为不同的个体间爱慕、合作、冲突、対立，一句话，视为他们互动的结果。”(p316)
历史发展的阶段问题
群体的权力问题
集体和个体的行为、行动和思想之间的价值关系问题
ii.纯粹社会学或形式社会学(pure sociology or formal sociology)：对交往的纯粹要素的一种抽象。这种研究将社会形式高度归纳，并在心理学上与形形色色的内容和目的划分开。
“齐美尔感到，他所カ图研究的学科与几何学十分相似，他将其称为‘社会几何学’。而从社会几何学与几何学的类比中，我们也能够获得前者具体运作的方式。具体说来：‘几何学的抽象仅仅研究物体的空间形式，虽然从经验上看，这些形式总是某些质料的形式。与此相似，如果社会被视为个体间的互动，那么对这种互动形式的描述，在最严格和最本质的意义上就是有关社会的这门科学的任务。’”(p317)
社会几何学
iii.哲学社会学(philosophical sociology)
“哲学社会学作为一种认识论吋，它能够为我们研究其他诸种社会科学提供各种概念、假设、公理和预设，使得我们能够将社会领域中无数零碎的知识整合成一副完整的社会图景；而当哲学社会学作为一种形而上学时，我们就能够超越日常经验的有限性,克服个别事件的不连续性和异质性，进而呈现出事件的意义。”(p317)
认识论：涵盖了状况、基本概念、具体研究的预设，这些事不能通过研究本身来处理的，因为研究就是建立在它们的基础上的。
特性学科的形而上学：研究指向超越经验和直接的客观只是的那种完善、联结、问题和概念。
2.《群体的数量层面》：群体理论
a.两人群体(dyad)
“两人群体包含着无数更为复杂的群体之体制、胚芽以及素材，然而它的社会学意义决不仅仅在于它的扩展和扩张。它本身就是ー种社会交注。不仅许多一般形式的社会交往是以纯粹的、典型的两人群体的方式实现的，而且其成员限制为两个，这是多种关系存在的唯一条件。”——齐美尔《群体的数量层面》
i.最简单的群体就是两人群体。
ii.两人群体的基本特征
两人群体不存在超个体的结构，它并不具备比两个单个的个体更多的事物和意义，或者说它无以产生一般群体生活所具有的紧张感。
两人群体关系密切，并且具有强烈的排他性。
“齐美尔通过保守秘密的例子说明，两人共守的秘密要比哪怕再多ー个人知道的秘密安全得多。另外，现代婚姻生活也是两人群体的ー个绝佳范例,在那里夫妇两人唇齿相依,而第三者的出现会直接威胁到群体的继续存在。”(p319)
b.三人群体(triad)
“在最简单的三人群体中就表现出了全部的社会生活：自由和约束、自治和他治这种辩证的社会学态势。”——齐美尔《群体的数量层面》
i.“三人群体既代表第一次社会综合和统一，又代表着第一次分离和对立”。
ii.两人群体的存在直接依赖关系的双方，而三人群体却可以通过某两人的结盟而将意识强加于另一个人。
3.齐美尔的社会学方法
a.任意性
i.社会学研究中不存在明确的研究方法，我们完全可以根据不同的研究范畴选择不同的研究方法。
ii.几何学可以做到将存粹形式从它们的物质现实性中抽离出来，但社会学却不能作出相应的假设。
b.齐美尔轻视严密方法的原因（J.萨基）
i.齐美尔的研究纲领认定，除了“能够为一条绵延无际的大路找到或指明方向”外，别无他能。
ii.齐美尔飘忽不定的哲学立场。
iii.齐美尔游离多变的个人兴趣。
iv.齐美尔缺乏对自己的新观点进行充分概念化的合适工具。
v.齐美尔需要同时面对一个学术圈和非学术圈的公众群体。
vi.齐美尔缺乏方法论方面的兴趣，他的兴趣在于现实的多面特性。
三、社会互动：形式与过程
1.纯粹社会学的根本命题
a.社会是个体间的互动。
b.社会生活可以划分成内容和形式两部分，而关于形式或互动形式的描述是社会学这门科学的基本任务。
2.“社会”的含义
a.“社会是社会化的个人的复合体，以及作为由历史事实的总体所规定的社会地形成的人类质料。”
b.“社会是作为个体联系形式的总和而被转换成第一层含义上的概念。”
c.“当就第一层含义来使用‘社会’概念时，社会的科学论述的主题包括发生在社会中的一切事物。然而，当就第二层含义使用‘社会’概念时，社会的科学论述的主题是力、关系，以及使人类存在的社会化形式。”
3.社会交往与社会互动
a.当社会互动更频繁、更密集地发生，并且同其他类型的互动交织在一起，转变为社会交往时，社会就产生了。
b.比起互动和交往的内容，齐美尔更关系它们的形式。
“在齐美尔看来，社会学家应该从社会生活中连续不断的互动过程中抽取其形式，并进行独立于内容之外的分析。”(p323)
c.齐美尔对形式和内容的理解时辩证的，尽管为了研究目的要将两者分看，但事实上它们常常密切联系在一起，构成事物的整体。
d.互动的形式和内容也可以独立地发生变化。
4.形式的分类
a.T.阿尔贝
i.描述复杂的情况，如诉讼、奴役、交换。
ii.规范，如法律、风俗习惯、道德和荣誉。
iii.社会类型，如穷人、教师和平民。
iv.集团，如家庭、秘密社团、政党。
v.集团结构的成分和性质，等级制度、固定性、灵活性。
vi.个人之间的关系，冲突、统治、服务。
vii.大规模的社会历史历程。
b.D.N.莱文
i.社会过程：指不依赖实现社会过程的具体情况而固定不变的那些现象，如基本的集体行为、分工、孤立、冲突、竞争、联合、抗衡以及时髦等。
ii.社会类型：是一种对个人具有本质特征的品质，是不以某种具体的相互关系的性质为转移而经常表现出来的东西。社会类型并不集中于互动过程之中，而是集中在所涉及个人的典型的角色行为上。
iii.发展模式：同前两种形式相比，发展模式包含了更为复杂的社会过程，诸如社会分化、社会组织的基础从局部向功能的转变、社会组织的基础从外部的或机械的标准向更合理的标准转变等等。
5.作为社会过程的时尚
“时尚因阶级的不同，其内容、式样也会有所不同；也就是说，社会上层的时尚和社会下层的时尚决不会是ー样的。实际上，下层社会的人们刚一介入某ー时尚，上层社会就已经将它放弃了。这是十分常见的现象。这意味着时尚并不是其他什么东西，而是人们追求社会相符的活动和意向，是满足个人差別化和求异心理的欲望，是两者結合的、包容众多生活形态的社会现象。”——齐美尔《时尚》
a.对时尚的分析
i.在现代开放社会，精英阶层试图通过明显的标识，如服装或生活方式来使自己更为醒目。
ii.下层阶级成员也想接用这些标识来提高自己的地位。
iii.这样精英阶级就必须放弃旧的区隔引入新的区隔标识。
iv.于是又引发了新一论竞争。
b.时尚的心理动机
i.求同与人：下层要求同于胜过己者，所以他们往往是想方设法菜用已有人采用的新事物的赶潮者。
ii.求异于人：上层想要树立异于不如己者，所以他们往往是最先采用新事物的领潮者。
6.作为社会类型的陌生人(stranger)
“这里所谈论的陌生人，不是通常所指的那种意义上的陌生人，即今天来明天走的漫游者，而是今天来明天呆下去的人。如此说来，他是一个潜在的漫游者：虽然尚未游走,但也没有彻底失去来去的自由。他在一个特定的具有空间特征的群体，或其边界性与其相似的群体中站住了脚。但是，他在这个群体中的地位基本上是由这样一个事实所确定的，即一开始他并不隶属于它，他为这个群体带去了一些特性,这些特性不是来自也不可能来自这个群体。”——齐美尔《陌生人》
a.陌生人的特征：陌生人体现了现代社会的一个本质特征。因为外来人的生存境遇在相当程度上反映出失去家园感、注定了天涯漂泊的现代生存样式。
b.距离：在陌生人与群体的关系中，距离扮演着十分重要的作用。陌生人就是一种既非遥不可及又非触及可达的行动者类型。
i.如果陌生人与群体及其他成员太近了，他就不再是陌生人。
ii.如果陌生人与群体及其他成员太远了，他与群体的接触就停止了，也失去了陌生人的身份。
iii.正是不远不近的距离，使得陌生人得以和群体的其他成员发生一些不同寻常的互动模式。
iv.“陌生人”的概念对日后芝加哥学派的罗伯特·帕克提出“边际人”(marginal man)的概念产生了影响。
7.作为社会类型的穷人(poor)
a.齐美尔是通过社会关系的角度去界定穷人的。
b.在齐美尔看来，穷人是那些接受他人资助，或至少是有权接受其他人资助的人。
c.穷人不一定是社会底层的人，即使在上层社会也会有人因与同阶层的人相比较而产生“相对剥夺感”(relative deprivation)。
d.齐美尔认为，社会对穷人的资助，有助于社会体系本身的持续。社会资助不仅是为了穷人，也是为了社会本身。
8.作为发展模式的群体变化
a.随着群体规模的扩大，其成员间的相似程度就越来越弱、个性就越强。
b.而个性的加强势必导致群体本身的削弱。
c.在齐美尔的视野里，历史的进程是依靠个人丧失其社会特性而朝向强化其个人特征的方向发展的。
9.齐美尔形式社会学研究路径的贡献（瑞泽尔）
a.这种研究路径更接近现实。
b.这种研究路径未将武断和僵硬的范畴强加于社会现实之上，反而有可能使不同的形式从社会现实中涌现出来。
c.这种研究路径未将概括化的理论构架用于社会世界的所有层面，因此也就避免了像帕森斯那样，将一种理论构架具体化而带给理论家以困扰。
d.形式社会学阻遏了概念化程度极低的经验主义，而后者恰恰是社会学的主要特征。
四、冲突：社会形式的一种分析
1.被忽视的齐美尔冲突思想
a.首先对齐美尔理论发生兴趣的美国芝加哥学派的社会学家们，对一般互动形式以及社会心理学的兴趣都超过了社会冲突。
b.齐美尔大部分著作尤其是有关冲突论的论述都是在20世纪50年代以后才翻译成英文的。
c.齐美尔的冲突论思想在现代社会学领域重新引起关注，可以直接归因于科瑟、沃尔夫和本迪克特。
2.冲突是社会互动的一种常见形式，它在社会生活中普遍存在。
3.冲突并不是对和谐的否定，它是于社会生活中各种和谐过程交织在一起的。
a.齐美尔理论介于强调社会冲突的马克斯和强调社会整合的迪尔凯姆之间。
b.齐美尔认为，可以将冲突和和谐视为两种交替采用的社会交往形式。
i.基本的和谐关系中存在冲突的成分，而在冲突和对抗的关系中也存在某种和谐的成分。
ii.冲突是和谐的前提。
“冲突是取得‘某种统一’的ー种方法，尽管它是通过消灭冲突中的一方而实现的。这十分类似于这样一个事实，即冲突是‘一种疾病的剧痛状态’。而这种病痛表现出了有机体为使自己从失调以及失调引起的损害中解脱出来的努力。”——齐美尔《冲突》
iii.和谐又常常是冲突存在的前提。
“比如在各种形式的竞赛中，竞争者都必须要遵守ー些共同的比赛规则，这些规则就成了比赛得以进行的基础。即使是战争这种最严峻的冲突形式，无论在原始社会还是在现代社会，都会在一定程度上受到某种协定或协议(如国际公约）的限制。在日常生活中常常也是这样，一般两个没有关系的人（他们不存在和谐的问题）是不会发生摩擦或冲突的，但每日在一起的ー对夫妇发生摩擦和冲突的可能性却很大。在现代市场经济中，竞争者也常常会采取ー些措施限制他们竞争的程度,在共同拟定的契约下展开相互间的竞争。”(p329)
4.冲突的成因
a.有机体各单位间先天存在“敌对冲动”或“仇恨和争斗的需要”。
b.社会关系的存在以及期间造成的矛盾。
c.社会分化。
d.社会单位组织化程度的增加。
e.社会关系的控制。
5.社会冲突模式（特纳&比利奇）

a.虽然敌对的冲动是产生冲突的原因，但正是人们分化成不同的结构性单位才使这种冲动的表达成为可能。
b.社会分化和冲突常常扮演着着提高冲突各方的组织化程度的作用。
c.通过控制的建立或接受一个外在权威的控制，冲突各方的组织也可以增进对冲突的控制。
d.但这种控制安排的出现促进了进一步的社会分化，以及分化和组织化的社会单位内部的制度化冲突。
6.群体内外冲突
a.群体内冲突的形式
i.对立的双方具有共同的特征，此时能够发现他们之间的不友好可能甚于陌生人之间（如婚姻双方的冲突）。
ii.对立的双方都将对方视为对群体存在的一种威胁，在这种情况下，对立的双方都具有群体成员的身份。
iii.对立的各方都相互承认也接受对方为合法的对手。
直接的冲突：为了达到自己的目的，对立的双方公平地相互争斗。
间接的冲突：为了达到自己的目的，对手只和第三方发生互动。
b.群体间冲突对面临冲突各方内部的人际关系的影响
a.冲突在一定程度上造成了冲突各方内部权威的集中。
b.冲突已经程度上造成了冲突各方内部的社会团结的增强，同时它降低了群体对越轨和异议的容忍。
c.冲突增强了有共同对手的不同群体的联盟。
7.冲突的强度（特纳）
a.冲突双方情感投入越大，冲突就可能越激烈。
i.冲突各方成员的团结越紧密，他们投入感情的程度就越大。
ii.冲突各方以前的和谐程度越大，他们投入情感的程度就越大。
b.冲突群体成员对冲突的理解超出个人目标和利益的程度越大，冲突就越可能更激烈。
c.冲突越是作为一种达到清楚规定的目标和手段，其激烈的可能性就越小。
8.冲突积极作用的实现
a.不同性质的冲突及其表现既有利于社会不满情绪的发泄，又有利于问题或矛盾的最终解决。
后在刘易斯·科瑟那里发展成“安全阀”(safety valves)理论。
b.同时在社会生活中，是将人们联系在一起，促进社会整合的纽带。
“在齐美尔那里，任何社会冲突都不会是单方面意志的結果，而是人们相互作用的一种表现形式。冲突常常不仅有利于不同观点和情绪的发泄，而且有利于增强一方或几方在某种特定关系中的地位，帮助人们建立新的社会关系，促进各群体之间在相互作用的同时保持相対的独立性和明确的界限。这一切都有利于整个社会系统的协调与平衡，强化系統的进ー步整合。正因此，在齐美尔的理论体系中，‘冲突应该被视为是一种建设性的而不是破坏性的力量’”。(p333)
五、为现代性搭脉，或文化社会学
1.文化社会学的共同关注：那个特殊时代社会科学家们对现代资本主义经济制度的文化基础及其危机作出的共同反映。
2.桑巴特《奢侈与资本主义》：资本主义是包括文化在内的各种因素合力的产物。
a.13世纪到19世纪之间，欧洲各国发展出一种完全以奢靡为基础的高度世俗化文化。
b.这种文化后面是我们的性和性的欲望在做所，它导致了奢靡之风的兴起。
c.新兴资产阶级在奢侈消费方面向贵族阶级的看齐和超越，使得于奢侈消费相关的产业首先获得了快速的增长。
3.韦伯文化社会学焦点：现代资本主义文化的内在矛盾
4.文化是人类创造力的产物，但文化形式一旦形成，又会于它的主体相对立，变成与人类格格不入的东西，从而抑制人的创造力。
“人们不断谋求表现自己的创造力的那种主观生活过程与这种创造活动所必然产生的客观文化形式之间存在着固有的矛盾。”(p335)
5.在历史的长期发展中，尤其是资本主义时代，文化对行动者表现出了越来越强的强制力量。
“在19世纪中产生出了客观文化凌驾主观文化的趋势……这一鸿沟似乎在稳固地加深。客观化的财富每日每时在各个方面增长着，但只有通过远离这种文化，以更慢的速度，个人的心灵才能丰富其发展的形式和内容。”——齐美尔
6.“现代文化悲剧”
a.现代资本主义社会的科学、技术、艺术和知识的利用获得了前所未有的发展。
b.但个人文化以及创造力却在不可避免地衰落。
7.文化异化：客观文化的扩张
a.伴随着现代化的进程，客观文化的绝对规模不断增长。尤其是科学技术知识领域。
b.在客观文化的绝对规模增长的同时，文化领域中不同成分和内容的数量也在增长，许多先前没有的文化成分层出不穷，构成了现代文化的复杂性。
c.文化世界中的各种要素日渐交织在一起，构成了一个更为有力、自我控制的世界，并且开始一步步脱离行动者或文化的创造者的控制。
d.文化异化的来源：文化这个属于人的创造和意义的王国的外在化。
e.都市性格的塑造：现在都市的货币经济影响并改造了人际关系的本质，导致了社会生活中的计算性和理性，以及非人格化的冷漠、傲慢、玩世不恭等都市性格。加之分工导致的专业化，更加速了个人文化的衰退。
“纵观英国历史的全部进程，伦敦起的作用从来不是英国的心脏，而是它的理智，也是它的钱包。”——齐美尔
8.1900年《货币哲学》：货币经济的发展导致了个人同其劳动产品的日渐分离，导致了社会关系的客体化。
a.思想影响
i.韦伯重返学术岗位后最先细读的著作。
ii.卢卡奇最初通过齐美尔物化的观点接触到马克思的异化理论。
b.思想来源：马克思《资本论》，齐美尔将《货币哲学》视为对《资本论》的一个补充。
c.货币和价值的关系
i.事物与其本身分离，是人类创造价值的主要方式之一。
ii.在这过程中，距离扮演着重要的角色。
获得一个事物的难度越大，其具有的价值就越大。
但如果难度过大，大到无法企及的地步，它也不具有什么价值了。
iii.货币的双重性
“货币扮演着一种有趣的角色：它既增加了人与物的距离，又提供了克服这ー距离的途径。”——瑞泽尔
货币制造了人与物的距离，即通过将价值附加在物体之上，使人们没有钱就无法获得某物。
货币使人们能够克服与物体之间的距离，即只有一个人有钱，它就能获得任何具有价值的东西。
随着商品经济不断发展，货币裹挟事物的能力会越来越强。
iv.同交换形式从以物易物向货币交换的转换相伴随，社会成员间相互作用的形式也发生了重大变化。
货币作为一种价值尺度，从珍贵品转化为了单纯的价值符号。
货币的内在属性于其物质基础之间只有松散的联系，货币完全变成了一种社会现象，一种人类互动的形式。
只有在稳定和紧密组织起来的社会中，才能够使脆弱而容易损毁的纸张成为最高货币的代表。
v.货币在社会生活中作用的增强，创造了一个物质化的世界，同时也增进了我们这个世界的理性。
“活动和产品的普遍交换已成为每ー单个人的生存条件,这种普遍交換，他们的相互联系，表现为对他们来说是异己的、无关的东西,表现为ー种物。在交换价值上，人的社会关系转化为物的社会关系;人的能力转化为物的能力。”——马克思《资本论》
资本主义社会，生产的目的不再使产品的使用价值，而是它的交换价值。
交换价值已经经历了从一般等价物向货币的转化。
这种转化使得个人向社会迈进必须将自己的活动转化为交换价值，或者货币。
传统中人与人直接的交往关系，现在需要通过交换中介来实现。
资本主义社会人与人关系的物化乃至整个社会的物化就此不可避免。
d.货币对人类理性的增进
i.正是货币的出现，使得社会对量的计算超过了对质的强调。正是货币的广泛使用使得世界开始具有量化倾向。社会的量化特征，进一步早就了生活于期间的人们的计算性格。
ii.货币经济的发展促进了人们的思维方式的扩展。现代经济的货币交换和转化行为都需要更复杂的心理过程为基础。货币经济的发展还促成了社会价值观念的转变。
“在现代社会，货币不仅仅是价值标准和交換手段。除了它的经济功能，货币还象征并体现了现代精神的合理性、不可靠性和非人格性。货币消除了物与物之间、人与人之间质的差异，并为礼俗社会向法理社会的过渡铺平了道路。”——科瑟
e.货币及货币经济的负面影响
i.个人的没落：货币原本使人们用来实现诸多目的的手段，后来却变成了目的本身。
ii.货币无处不在的社会分工造成了社会关系的非人格化，具体的人消失在抽象的社会位置或角色之后。
iii.货币经济和现代文明一方面将人从各种不同的小圈子解放出来，使人们获得更多的自由，另一方面又使现代社会变成了囚禁个人的铁笼。
“在中世纪以前，或者说在货币经济不发达的以物易物时代，人们大多生活在封闭的小型社会群体中，氏族、部落、村庄和行会等牢牢地控制着自己的成员。现代资本主义出现之后，人们从以前的小圈子中解放出来，但同时又不得不加入犬牙交错的现代社会网络之中。因为社会组织的高度专门化，造成了人们个性的高度分化和人本身的衰退,单个的人变得更加孤立和原子化。在相当的程度上,个人是被他加入的组织视为某种物而吸收进来的，他是它实现自己目的的工具。在这样的科层制组织中，个性是多余的，自发的行为和自然的情感是不必要的，一切都是由严格的规章制度決定了的。由于齐美尔受到席勒和尼采思想的影响，因此他一方面不否认现代文明发展的必然性，另ー方面却对这种发展的未来持悲观主义的态度。”(p342)
9.齐美尔的影响
“我知道我死后不会有精神上的子嗣（这倒挺好）。我的遗产就像分配给许多继承人的现金，他们用这笔钱率性发展自己的事业。至于本钱原本来自我的遗产，已经看不出来了。”——齐美尔
a.德国：冯·维泽和卢卡奇
b.美国：芝加哥学派斯莫尔、罗伯特·帕克
第十一章 韦伯及其理解社会学
一、韦伯的生平
“马克斯•韦伯的一生并不长，他的天才生涯只有56年。韦伯的一生,始于德国作为ー个民族国家出现在世界的舞台上，终于德国在第一次世界大战中战败。”(p347)
1.1864年，韦伯生于图林根的埃尔福特的一个富有家庭。韦伯的祖父是一个成功的亚麻布商人，韦伯的父亲任地方法官。
2.1869年，柏林一家迁居柏林，韦伯的父亲成为了柏林市参议员，后来成为了普鲁士下议院和帝国议会议员。
3.韦伯在少年时代将父亲作为自己认同的对象和行动楷模。但在情感上接受了母亲的生活态度和行为准则。
4.1882年，韦伯进入海德堡大学攻读法律学位。并花费大量时间学习历史、经济学、哲学和神学。
5.三学期后，韦伯前往斯特拉斯堡服兵役，收到了姨妈伊达以及其丈夫哲学家赫尔曼·鲍姆加登的影响。韦伯开始对宗教发生真正的兴趣。
6.1884年服役期满回到柏林，并转入柏林大学继续学习法律。一年后转入哥廷根大学。1886年通过见习律师的资格考试。
7.1889年，以《中世纪贸易商社史》通过博士论文答辩。
8.1891年凭借《罗马农业史》获得了在大学授课的资格。
9.1892年获得柏林大学法学教职，并继续兼任律师，次年结婚。不久后出任弗莱堡大学的经济学教授，在此认识了闵斯特伯格和李凯尔特等人。
10.1896年受聘于海德堡大学，接替克尼斯的经济学教职。
11.1897年与父亲的冲突和父亲的去世使得韦伯陷入了精神疾病。持续了6年。
12.1903年韦伯摆脱了精神折磨，和维尔纳·桑巴特、埃德加·雅费共同主编《社会科学和社会政治文库》杂志。韦伯开始将兴趣从经济史和法律史转入了社会学领域。
13.韦伯开始对资本主义精神本质的研究，直到1914年第一次世界大战爆发。其间写作了《新教伦理与资本主义精神》。开始撰写《经济与社会》。
14.第一次世界大战开始，韦伯作为预备役军官去海德堡地区筹建9所军事医院。
15.离开军队后，韦伯开始忘我的工作。《儒教与道教》(1915)，《以学术为业》《以政治为业》(1919)。
二、反实证主义的方法论
1.韦伯对方法论的基本主张
a.社会学研究的目的是理解人的行为而不是对该行为作价值判断。
b.社会科学的研究与行为者的目的、意义和价值观密切相关。
c.“理想类型”是社会学分析的最佳手段，通过建立理想类型我们就能够实现特殊性和一般性的统一。
2.理解(understaning / verstehen)
“社会学……是ー门与对社会行动的解释性理解有关，并因此与对社会行动的过程和结果的因果性说明有关的科学。”——韦伯《经济与社会》
a.理解的概念导源于解释学(hermeneutics)领域，是一种理解和解释问世著作的一种特殊方法，其目的在于理解作者的思想和文本的基本结构。
b.在韦伯之前，理解的概念为许多德国历史学派的学者，尤其是狄尔泰所广泛使用。
i.韦伯同意狄尔泰的观点，认为人文科学与自然科学的不同，就在于前者能够使研究者有能力去“理解”社会文化现象，而自然科学家则无法获得对原子或化合物的行动理解。
ii.狄尔泰认为自然科学和人文科学研究的两类事实的不同，决定了说明（或解释）和理解的对立；但韦伯认为，我们没有必要将理解和有关事物的因果关系的说明对立起来。在韦伯眼里，解释恰恰是说明的前提，是建立因果关系的准备阶段。
iii.狄尔泰的理解对象是精神生活，或干脆作为精神生活的结果的文本，而韦伯则企图将理解的范围推广到整个社会生活，即理解行动者、行动者之间的互动乃至整个人类的发展历史。这一区别决定了，在狄尔泰那里，理解是一个心理范畴，而韦伯那里，理解既可以是心理学的，更可以是社会学的。
c.韦伯认为，理解只能以文化科学领域中的事象为为限，以社会行为为限。
d.理解的两种形式
i.观察性理解(observational understanding / sktuelles verstehen)：通过直接的观察，我们能理解发生了什么。
ii.解释性理解(explanatory understanding)：对动机的合理理解，这种动机使行动能够为人所认识，并且更富有意义。
e.韦伯认为社会学家应该去说明人们的信念和价值观使符合决定其行为的。社会科学在用解释性理解洞悉了社会现象之后，就有必要再从因果关系上说明这些现象。
f.因果关系的论争
i.实证论者：社会科学应该学习自然科学，寻求因果法则的建立，或形成普遍的规律。
ii.历史主义学派：社会或文化科学叙述的使独特而无法重演的历史事件，对因果法则的寻求是徒劳无益的。
iii.韦伯：社会学虽然是关于社会行动的解释性理解的科学，但也必须对其过程和结果进行因果性的说明。而说明的因果关系不是必然的，而只是一种可能性(probability / moglichkeit)或是一种机遇(chance)。
不存在整体决定整体，或部分决定整体的关系，而只存在部分对应部分，或某个原因对某个结果产生影响的可能性而已。
影响社会或历史的因素极其繁多，我们无法找到全部确定的因果关系。
3.价值及价值与社会科学的研究关系
a.价值中立：经验科学和价值判断的界限
i.既存知识：即关于实然(what 'is')的知识。
ii.规范知识：即关于应然(what 'should')的知识。
iii.价值中立(value-free /wertfreiheit)：社会科学是一门关于具体现实的经验科学，只能以研究现象的“实然”为任务，不应涉入“应然”的价值判断的领域。
b.价值关联
i.新康德主义：对现实的完全彻底的科学描述是不存在。现实由无限可分的复杂事务构成。
ii.无限的选择：任何形式的科学都包含着对无限现实的选择。
iii.价值关联(value-relevance / wertbeziehung)：因为科学是无限的，所以进行研究的时候只能在研究对象之间选择，而这种选择总是与价值相关联。
c.价值中立的基本原则
i.一旦科学家根据自己价值观选择了课题，他就必须停止使用价值观，而遵循他所发现的资料的引导。无论结果是否有利，都不能将价值观强加于资料。
ii.事实世界与价值世界是两回事，因此不能从“实然的判断”推导出“应然的判断”。超越自己的本分去处理价值评判问题，会使科学丧失客观性，丧失尊严。
4.理想类型(ideal types)
a.理想类型的由来：为克服德国人文主义和历史学派过度个体化和特殊化倾向而提出的概念工具。
i.如果被选择的概念抽象性过高，就不能抓住具体的现象特征。
ii.如果把现象孤立化、特殊化，就无法将一现象与其他现象进行有效的比较。
iii.为避免这种两难，韦伯提出了“理想类型”概念。
b.理想类型概念的基本特征
i.理想类型是研究者的主观建构，源于现实，但不等同于现实。
“就其概念的纯洁性来说，这种精神建构不可能通过经验在现实世界的任何地方发现。它是ー种‘乌托邦’（utopia)。”——韦伯《罗雪尔与克尼斯：历史经济学的逻辑问题》
理念型：这种类型存在于人的观念中，而不是现实中，是人的一种理念。
理想型：这种类型代表了某种某类现象是接近典型的，是一种理想化的典型。现实只能与其相似，不会相同。
ii.理想类型是以一种理论结构的形式表示一种“时代兴趣”。它虽然是一种主观建构，但不是凭空虚构的。
iii.理想类型只是为了研究的目的单向侧重概括事物的一组或某种特征。并不试图概括事物的所有特征。
“ー种理想类型是通过单向（one-sided)突出事物的一点或几点，通过对大量弥散的、孤立的、时隐时现的具体的个别现象的综合形成的……。”——韦伯《罗雪尔与克尼斯：历史经济学的逻辑问题》
iv.理想类型是价值中立的，但也没有无视行动者的价值观。
v.“理想类型是与社会和现代科学的特点，即理性化的过程，联系在一起的。种种理想类型的建立,表明各门学科都在努力寻找物质的内在合理性，并以某种半成型的物质为基础建立这种合理性，使物质为人们所理解”。——雷蒙·阿隆《社会学主要思潮》
c.理想型的分类（阿隆&科瑟）
i.具体历史事件的理想类型：指金出现于特定历史时期和特定文化区域的现象。如“新教伦理”、“现代资本主义”、“中世纪经济”。
ii.由社会现实的抽象因素组成的理想类型：如“科层制”，只是表明了政治制度的某方面特点，但具有同一特点的社会组织可以存在于不同时期和地域之中。
iii.特定类型的理性化重构：“建立在行动者动机基础上的纯粹的行动类型”(海克曼)，在韦伯眼中，所有经济了理论的明题都属于这一类理性类型。如纯粹了经济人，收到纯粹的经济动机的记里而举手投足的方式。
三、社会行动与社会结构
1.社会行动
a.社会行动的范畴
 “就我们现在讨论的意义而言，并不是所有的行为(甚至包括外显的行为），都是‘社会的’。如果外显的行为仅仅指向无生命的客体时，那它就是非社会的。只有当行为本身是指向他人的行为时，主观的态度才被认为是社会行为。比如，宗教行为如果仅限于修身养性或个人祈祷，就不是社会行为。ー个人的经济活动也只有在它考虑到第三者的行为时，才是社会行为。”——韦伯《经济与社会》
i.只有当行为本身是指向他人的行为时，主观的态度才被认为是社会行为。
ii.按韦伯的观点，我们既不能将社会行为等同于若干人一致性的行为，也不能将社会行为等同于受其他人影响的行为。
b.社会行动的基本类型
“这里的分类只是一种纯粹形式,在现实社会生活中，具体的社会行动可能是上述类型的不同结合。其中既可能包含目的理性的因素和价值理性的因素，也可能包含情感的因素和传统的因素。不过，在不同的社会形态中，占主导地位的行动类型可能不同：在传统社会中，占主导地位的往往是传统的和情感的行动类型，而在现代社会中则常常是目的理性和价值理性的行动类型。”(p367)
i.目的理性的行动(mean-ends rational action / zweckrational action)：这类目的的最重要特点就是对目的的关注，它的理性表现在人们能够以通过计算和预测行动的后果为条件来实现这一目的。
“以对外部环境中的客体或他人按某种方式行动的期待为基础，并通过将这种期待作为‘条件’和‘手段’，以使行动者能够成功地理性选择自己的目的。”——韦伯《经济与社会》
ii.价值理性的行动(value rational action / wertrational action)：在行动者从事这类行动时，其主观上常常认定行动具有无条件的、排他的价值，因此不会去考虑行动的后果及完成行动的条件是否具备。
“这类社会行动可以根据行动所具有的对固有价值的自觉信仰来界定。如此，它是独立于任何功利动机的，仅仅受制于伦理的、美学的和宗教的标准。”——韦伯《经济与社会》
iii.情感行动(affectual action)：是行动者个体的特殊情感和情绪的结果，也可能是对某种意外次积的不受制约的反应。
iv.传统行动(traditional action)：由长期形成的习惯决定的行动。
2.社会关系：从个人社会行动到社会整体的桥梁
a.社会关系的范畴
i.社会关系存在的标志，就是在人们之间发生了最低限度的互以对方为取向的行动。
ii.社会关系只存在于社会行动或可能发生的个体的社会行动之中，没有社会行动就没有社会关系。
b.社会关系的形式：社会关系具有不同程度的稳定性，一切取决于某种社会行动重复发生的可能性。
i.习惯(usage)：这是与“某种社会行动定向的一致性有关的现实的可能性，并且，这种存在于一群人中的可能性的出现及生存的基础，是现实的习性（habit)而不是其他什么东西”。
ii.习俗(custom)：习惯如果长期存在就可以称之为“习俗”。
iii.利益制约(interessenbedingt)：与习俗相反，此时的一种习惯是由这样一种事实决定的，即所有参与者的行动目的都指向同一期忘。
3.“社区”与“社会”
a.如果社会行动是以团结感为基础的，社会关系就会社区化(communalization)。
b.如果社会行动是以利益一致和权衡为结果的，是由理性的价值判断和便利因素决定的，社会关系就会社会化(socialization / aggregation)。
i.行动的基础是对相关责任的合理性的信仰，则表现为价值取向。
ii.行动的基础是对其他合作者也将如此行事的期待，则表现为目的倾向。
c.社会化及其结果的特点
i.在社会中，自由市场的交换具有严格的获利性质，也就是说它是利益对立但又互为补充的双方的一种妥协。
ii.社会是一种建立在自我利益之上的纯粹的自愿联合体，它的目的是促进其成员的特殊的物质或经济利益。
iii.社会是一种受绝对价值观支配的个人的自愿联合体。
四、理性化的力量
1.对韦伯理性化解读的争议
a.朱利安·弗洛恩德：韦伯只是在社会行动这样的微观层次上讨论理性化，并不认为理性化是一种形而上学的力量，按照既定方向，推动世界向理论上可以预测的终极目标演化。
b.格斯&米尔斯：韦伯的理性化不仅限于个体行动的类型，相反也是一种文化力量。
2.韦伯理性化思想的起源
a.在韦伯看来，从罗马法的形式主义原则中发展出来的现代西方理性法律的主要特征就是司法程序理性化。
b.理性或合理性的四种基本含义
i.由法规所支配的，在理性的法律秩序中，个人的权利和义务是由某种普遍的并能被证实的原则所决定的。
ii.体系化的，这是在法律思想成熟阶段才出现的现象。
“它表征着一切经过分析得出的法律判断的统合,这些法律判断以统合的方式构成逻辑清晰的、内在一致的、起码在理论上是非常严密的法规体系。”——韦伯《经济与社会》
iii.基于逻辑分析意义的，也就是说只有经过逻辑分析、解释的法律概念，才能成为体系化形式中的法律规范。
iv.由理智控制的，就法律而言，只有那些由理智控制的消除分歧的手段才是理性的或合理的。
3.理性或合理性的两种形式
a.形式理性(formal rationality)：是一种客观的合理性，它涉及不同事实之间的因果关系判断，主要体现为手段（工具）和程度的可计算性，因此又被称为“工具理性”。只有形式理性才是伴随着西方工业社会的到来而彰显出来的。
b.实质理性(substantive rationality)：是一种主观的合理性，它涉及不同价值之间的逻辑关系判断，主要体现为目的和后果的价值，因此又被称为“价值理性”。
4.理性化：理性或合理性在西方文明的发展进程中一步步彰显的过程。在这一过程中，逐渐称为社会生活的主导成分的是形式理性而不是实质理性。
a.形式理性（或理性化）的成分（瑞泽尔）
i.效率：指一个社会强调发现从某一点到另一点的最直接、最快速的途径的重要性。
ii.可计算性(calculability)：指事物能够被计算或数量化，这也是经济领域理性化的最重要标志。
iii.可预测性(predictability)：因为事物是可计算的，因此就可以对它的运作方式和结果加以预测。
iv.破除神秘性(demysti-fication)或祛除巫魅(disenchantment)：指从社会生活中提出巫术的因素，而代之以系统的、合理的和逻辑的因素。
v.控制：理性化的过程总是在降低人工工艺，用非人的技术来代替人的技术。
vi.去人性化(dehumanization)：理性化的结果是在提高了社会的效率和可计算性的同时，也使人丧失了对人性和人类价值的关注。
b.理性化是在近代资本主义社会的发展中逐步形成的
i.在法律体系中，原视法律制度向现代法律制度过渡的过程中，通过形式主义原则的确立，实现司法程序的理性化。
ii.在经济领域中，理性化的某些必要的先决条件是促进资本主义的原始积累、劳动关系缔结和自由劳动组织确立的基本因素。如，正确描述贷方和借方关系的复式簿记制度。
iii.在宗教领域，通过对大众教育任务的承担，神职人员的智慧和力量都会超过巫师或先知，并使宗教在祛除巫魅的过程中变得理性化。
iv.在伦理道德领域，通过宗教的理性化，新教的禁欲主义的天职观发展成一种普遍的社会道德，它驱使人们以合乎道德的方式去尽可能多地获取利润，在鼓励自由竞争的同时又限制了享乐与贪欲，这种精神式资本主义经济的内驱力。
v.在政治与行政领域，科层制度的实行，以卓有成效的统治形式将资本主义的社会组织控制得有条不紊。
vi.理性组织的市场和政治结构，或者说理性化的经济体系与政治体系，使现代城市脱颖而出，它的主要特征就是拥有自由交换的市场和程度不等的政治自主能力。
vii.在音乐和艺术领域也出现了理性化趋势，艺术创作被还原为综合原则基础上确立的常规程序。
c.理性化的偶然性：韦伯并不认定理性化使一种预先注定的必然的历史过程，他强调这一过程的偶然性，是某种历史的巧合。
五、权威、科层制与人性的铁笼
1.权力与统治
a.权力(power)：“权力是存在于社会关系中的某种机会(opportunity)，它使人即使遭遇抵抗也能贯彻自己的意志，而不必介意这种机会使建立在什么基础上的。”——韦伯《经济与社会》
b.统治(domination)：“机会，它使具有特定内容的某种命令为特定的群体所遵守。”——韦伯《经济与社会》
c.权威(authority)：统治可以建立在各种基础之上，可以是合法的，也可以是不合法的。真正的统治既需要又自愿的成分，也需要又对统治的合法性的信仰。合法的统治形式就是“权威”。
2.权威的类型学
a.感召权威(charismatic authority)：这种权威常常被认为具有某种超凡脱俗的力量或品质，这种权威也可以称为“神授”权威。不同历史时期卡里斯玛权威具有不同的形态，但相同的是他们都具有相当的个人感召力。
i.卡里斯玛式人物是一种革命的力量和象征。
ii.卡里斯玛权威具有不稳定性，是一种非常态的统治形式。
缺少理性的和稳定的组织结构
这种统治也具有典型的反经济特征。
卡里斯玛人物的生命周期短暂。
b.传统权威(traditional authority)：在传统权威下，统治者获取权力的主要方式是根据沿袭下来的传统或惯例。
i.传统权力的合法性受到传统本身的制约，领袖本身是通过传统方式遴选出来的。
ii.传统一方面赋予了统治者个人以相当的个人专断权力，另一方面又规定了这种权力的实施不能超越传统的约束。
iii.传统权威与科层制度的比较
传统权威体制缺乏按照事务规则确立的固定权限。
传统权威缺乏固定而合理的等级制度。
传统权威缺乏通过自由的契约并按规定任命官员和按规定晋升的特点。
传统权威缺乏专门化的业务培训。
传统权威缺乏以货币形式支付固定薪金。
iv.传统权威的两个基本时期
原始类型：在这一时期缺乏层级化的管理机构，家臣或奴才与主子之间完全是人身依附关系，具体又可以分为老人政治和原始家长制统治。
世袭政治：此时已经出现专门化的行政管理机构，尽管它仍然只是统治者的个人工具。
v.传统权威的结构和实践，构成了理性经济尤其是资本主义经济兴起的障碍。
c.法理权威(legal authority)：这种权威所具有的合法性来自于，“对所实施的规则的合法性，以及被推至权威位置上的人根据这些规则去发号施令的权カ的深信无疑。”——韦伯《经济与社会》
i.非人格化特征：统治者和管理者并不具有私有的权力，他的权威来源于由法律条文所规定的统治者与被统治者双方的地位。
通过协议或强制方式建立的任何法律规则都以理性为取向，这些法律规范起码有权要求群体或组织内部成员遵守它。
法律本质上是由抽象的、一般是有意制定的规章制度构成的，司法就是将这些规则应用于个案，行政管理就是在法律规则限制内合理维护组织制度所规定的利益。
典型的法理型统治者，其发号施令的行为服从一种非个人的秩序。
个体仅仅作为组织的成员而服从权威，而他服从的实际上只是法。
组织成员服从统治者并非服从他个人，因此仅仅在由制度赋予它的、由合理界限的事务管辖范围之内，有义务服从他。
ii.科层制——法理权威的运作的最纯粹的类型。
d.权威的社会历史发展周期
i.一旦卡里斯玛人物革命成功，统治就会面临常规化(routionzation)的问题。
ii.但一旦完成常规化，卡里斯玛权威就会转化为传统统治或法理统治。
iii.当传统统治或法理统治到达顶点，又可能因为卡里斯玛人物的出现而发生新的革命。
iv.但现代世界的理性化历程中，卡里斯玛权威主要朝法理权威方向常规化。且现代世界中，理性已经替代卡里斯玛成为最重要的革命和变革力量。
3.科层制
a.科层制(bureaucracy)：是一种组织类型，科层制的基本单位是职务或职位，这些职务或职位按照规则、功能、文件以及各种强制手酸组织成层级的形式，分科执掌、分层负责。
b.科层制的基本特点
“从纯粹技术的观点来看，科层制可以获得最高程度的效益，而且也正是在这个意义上，它在整个人类行使权威的已知手段中是形式上最理性的。在精确性、稳定性、纪律的严明性和可靠性上，它都优于其他任何形式。因此，对组织的领导及那些行动与组织相关的人们而言，科层制有可能使人们对行动的后果予以特別精确的计算。最后，无论在集中效率方面，还是在其运作范围上，科层制都是无与伦比的；而且，其形式可以应用于所有类型的行政事务。”——韦伯《经济与社会》
i.是由受规则制约的行政功能（职务）的持续组织化组成的。
ii.每个职务都有特定的职权范围，这个特定职务担负着一套行使各种功能的职责，执行这种功能的权威，以及做这些工作所必需的强制手段。
iii.各种职务组成一个层级体系。
iv.职务可能具有不同的技术性资格，它要求参与者获得相应的训练。
v.占据这些职位的职员并不占有与此相关的生产手段，他们只是被允许使用其工作所必须的那些物质条件。
vi.不容许任何任职者太高看自己的职位，职位只是组织的组成部分。
vii.行政活动、决策和规则，是通过文本的形式来表述和记载的。
c.科层制的弊端
i.科层制的形式理性造成了形式主义和文牍主义。当形式化、非人格化和普遍主义精神发挥到极致时，原有的理性因素就会转向非理性因素。
ii.科层制的形式理性造成了对人性的漠视，对个人自由的抹煞。
“今天，我们已经目睹无所不在的科层制化和理性化正在降临，想想它们的后果吧。现在……在所有以现代方式运作的经济组织中，理性的预测在任何阶段上都已十分明显。由此，每个劳动者的行动都可以数量化的方式加以测量，每个人都成了机器上的一个齿轮；而且，一旦他意识到这点，就会努力成为一个更大一点的齿轮。……显然，除了基础不同以外—我们现在的基础在技术上更完美、更合理，因而也更富机械性,我们正面临某种在许多方面与古代埃及王国类似的演变。现在的问题不在怎样才能改变这种演变，重要的倒是这种演变会带来什么样的结果。”——韦伯《经济与社会》
六、新教伦理与资本主义精神
1.资本主义精神：资本主义精神中提倡尽可能多赚钱，但赚钱的目的不是为了个人享用，而是在恪守天职。
2.资本主义精神与前资本主义的金钱欲的区别
a.在资本主义下，金钱欲的满足必须是合乎道德的，不应是一种不受控制的欲望。
b.有道德的金钱欲必须为社会全体成员所接受，成为一种真正的社会性伦理。
3.资本主义精神的最大障碍——传统主义
a.在传统主义下，劳动只是谋生的一种手段。
b.在现代资本主义下，劳动成了一种愿望和目的，成了一种伦理道德和必须恪守的天职。
4.劳动天职观
a.天职：终身的使命，一种确定的工作领域的意义。
“在德语的Beruf—词中，以及或许更明确的在英语的Calling—词中，至少暗示了ー个宗教概念，即上帝安排的任务，现在这点是不会被误解的。……无论是在信仰天主教为主的诸民族的语言中，还是在古代民族的语言中，都没有任何词汇能表达类似我们所知的‘天职’ー词的涵义（它具有一种终身的使命,一种确定的工作领域的意义），而在所有主要的新教民族中，这个词却都沿用至今。”——韦伯《新教伦理与资本主义精神》
b.劳动天职观的积极意义
i.天职概念赋予所有新教教派以核心教义：上帝所能接受的唯一的生存方式就是要人们完成其在尘世所处的位置所赋予他的义务，这就是它的天职。
ii.由于事业的成功成了履行天职的体现，这使得挣钱的行为有了某种神圣性。
5.资本主义精神的确立
a.路德教和加尔文教的对立
i.路德教的天意观：认为个人应恪守上帝赋予的位置和职业，将自己的世俗活动限制在既定的职业范围内。天职不过是必须适应并接受的事物。
ii.加尔文教的天职观：认为一个人是否能得救是在出生之间就已决定的事情。教徒面临如何在世俗中生活证明自己是上帝的选民的问题。只能通过世俗职业的成就来确定上帝的恩宠。
b.新教徒与禁欲主义之间的关系
i.新教将包括挣钱在内的世俗生活上升到天职的地位，从而使人摆脱了传统道德的约束，勤于工作。
ii.新教又使人在勤奋的同时对个人生活采取了禁欲的方式，克勤克俭。
6.资本主义精神的没落：“从资本主义对新教伦理的借用到无情地抛弃这种工作和生活伦理，在某种意义上说,这就是一部资本主义的发展史，它无情地揭示出一个新兴的富于创造的经济制度是如何走向没落与腐败的。”(p389)
七、思想来源与后继影响
1.韦伯的思想背景（帕森斯）
a.英国经验主义，尤其是古典经济学中的功利主义传统。
b.德国唯心主义（李凯尔特、齐美尔）和历史主义传统（狄尔泰等）。
c.马克思主义。
2.韦伯与马克思
a.相似之处
i.韦伯并不反对马克思所肯定的物质因素在西方资本主义兴起中的作用。
ii.两人都看到了现代社会对个人自由的限制。马克思看到的是人无法控制生产手段导致的异化，韦伯看到的是科层制扩散导致的铁笼。
iii.作为系统化的理论家，两人都力图在人活动于其间的情景和环境背景中建立各种联系。
iv.韦伯和马克思都看到了人的决策在塑造历史过程中的作用。
v.两人的著作中能够推导出某些能共生互补的原则。
b.分歧之处
i.科学的本质
ii.历史的必然性
iii.唯物史观：韦伯认为马克思把社会发展的原因归结于经济因素，人似乎成为了追求单纯的经济利益的动物。他认为观念因素同样具有塑造社会结构的力量。
3.韦伯的后世影响
a.帕森斯的传播
i.1927年，帕森斯在德国海德堡大学获得博士学位。
ii.1930年，帕森斯翻译的《新教伦理与资本主义精神出版》。
iii.1937年，帕森斯在《社会行动的结构》中系统阐述了韦伯的社会学及其现代意义。
b.二次世界大战后，美国开始了“韦伯热”。
c.20世纪60年代，西方学界关于韦伯思想的三次论争。
i.实证主义的德国科隆大学与批判理论的法兰克福学派之间的论争。
“前者希望以经验研究的手段了解社会现象,解決战后德国的各种社会问题；后者则坚持德国传统的学理基础，认为在文化和意识形态方面的批判是社会学的首要任务。这场争论在1961年联邦德国社会学会图宾根会议上达到顶峰，前者的代表人物有科隆大学的R.柯尼西和从英国回来的奥地利哲学家卡尔•波普尔，后者的主帅则是同样大名鼎鼎的霍克海默和阿多诺。”(p394)
ii.1964年纪念韦伯诞生100周年大会，帕森斯与马尔库塞关于“价值中立”的论争。
“应邀与会的美国社会学家帕森斯作了‘价值中立与客观性’的报告而法兰克福学派的左翼代表马尔库塞则在‘工业化与资本主义’的报告中，对价值中立说提出了与帕森斯迥然相反的看法，他认为‘纯粹的价值中立的哲学-社会学概念化在其自身的发展过程中，已经成了对价值的一种批判’。”(p394)
iii.1968年阿多诺与达伦多夫关于“资本主义发展状况”的论争。
“阿多诺作了题为‘晚期资本主义还是工业社会’的报告，カ陈全面改造当代西方晚期资本主义的必要性；而达伦多夫等人则从实证主义的角度论证，由于资本主义与现代科学技术的结合，使其尚有一定的发展潜力。显然，这几次争论的中心议题都直接或间接地同韦伯的社会学思想或方法论有关，虽然争论的双方或几方在具体的论述方面或不尽相同、或迥然相异，但他们互为対立的思想常常不过是复杂而矛盾的韦伯本人思想的反映。”(p394)
第十二章 经典时代的尾声
一、库利：在经典与现代之间
1.库利的生平
a.1864年生于密执安州，父亲是州法官和密执安大学法学院的教授。
b.1894年从哥伦比亚大学的吉丁斯手中获得博士学位。
c.《人类本性与社会秩序》(1902)、《社会组织》(1909)、《社会过程》(1920)。
2.库利的思想来源
a.歌德：库利从歌德处获得了“有机整体和生命统一”的观点。
b.达尔文：库利注意到圣物世界是一个相互依存的统一整体。
c.詹姆斯·马克·鲍德温：人格或自我是一种社会产品。是后来库利提出“镜中我”概念的基石。
d.詹威廉·詹姆斯：自我理论。“镜中我”的另一种表述。
i.知的我(I)
ii.被知的我(Me)
物质我：个体对自己身体的自觉。
社会我：对他人印象中的自己的认识。使人具备了最特殊的自我感。
“一个人的社会我是指他从伙伴那里获得的承认……，承认一个人的个体有多少，这个人就有多少个社会我。”——威廉·詹姆斯《心理学原理》
精神我：对自己的精神状态和能力的了解。
3.《人类本性与社会秩序》
a.个人与社会的关系
i.库利不同意斯宾塞的个人主义，也不同意迪尔凯姆的群体主义。
ii.库利认为将社会和个人分裂并置于对立的位置是错误的。
iii.个人是整体的一份子，而整体也依赖每一个人。“自我与社会是一对双生子。”（库利《社会组织》）
b.遗传和社会的关系
i.个人的所属和所谓不能单独地归因于社会或遗传的某一方面。
ii.作为具有特定人格和行为模式的个人的发展是人类沟通和遗传双重影响的后果。
iii.一个人的自我是通过他的人际交往获得的，而不是先个人后社会的途径获得的。
iv.一个人的自我意识无非是他意识到他人对自己看法的反映。
4.镜中我
a.镜中我(a looking-glass ego)：每个他人都是我的一面镜子，每种社会关系也反映着自我。这种反映构成了我的身份。
“我们在镜中看我们的脸、身材和衣服，因为我们的兴趣在于这些形象是属于我们的。我们根据这些形象是否符合我们的愿望而产生满意或不满意的心情。同样，我们在想象中得知别人对我们的外表、风度、目的、行动、性格、朋友等等的想法，并受这些想法的影响。”——库利《人类本性与社会秩序》
b.镜中我的要素
i.我们对自己的外貌在他人眼中形象的想象。
ii.对他人对这一外貌的评价的想象。
iii.与自豪或耻辱有关的那类自我感觉。
c.初级群体
i.对包括他人在内的“自我”(We)的知觉，最先出现在初级群体之中。
ii.初级群体(Primary Group)：是以亲密的面对面的交往和联合为特点的群体。它构成了疼的社会性和理想的基础。
iii.初级群体的意义
初级群体是培养人类友爱和同情心的基地，但初级群体同样存在竞争、冲突和对立，只是这种冲动常常受到群体的共同情感的制约。
初级群体还是更高一级的制度结构的基础，因为它能给予个人最初的和最完全的社会统一性的经验。更高一级的制度结构就是社会组织，或者成为“次级群体”(Second Group)。
二、凡勃伦：制度与工业社会
1.凡勃伦的生平
a.1857年出生在威斯康星州的一个挪威移民家庭，长期居住在挪威移民社区。
b.1874年，凡勃伦被父亲送到附近的卡林顿学院，凡勃伦难以融入，但收获了爱情。
c.1880年，大学毕业，先后到几所大学中求学或任教，最终都离开了。
d.1917年一战爆发，前往华盛顿，但官僚生涯仅持续了5年。
e.1929年在加利福尼亚州逝世。
2.凡勃伦的思想来源
a.斯宾塞的进化论思想：凡勃伦将社会运动和社会体制的研究也视为“生存竞争”的生物进化规律的一种表现。但他不同意斯宾塞的自由放任主义，不同意有产者对下层人民的肆意掠夺。
b.贝拉米的乌托邦主义：对资本主义现状的猛烈攻击，也使他自然而言接受了贝拉米的乌托邦社会主义思想。
c.马克思主义：一方面马克思是讨论社会和经济现象的主要论敌，另一方面又是马克思思想的吸收者。
3.凡勃伦的制度学说
a.人类社会发展的两大阶段
i.原始状态
ii.掠夺性社会：促使制度不断变迁的主要动因是工业技术的发展。
野蛮时代：战争、财产、尚武精神和有闲阶级出现的时期。
金钱时代：可以划分为手工业时代和由机器支配的现代社会。
b.社会制度的过程基础是人类行为。无论是思想习惯还是性格，都是从人类本能中派生出来的。
c.对社会经济生活和制度起决定作用的本能
i.父母的天性。
ii.工作的本能。
iii.好奇心。
4.凡勃伦的工业社会理论
a.现代资本主义的经济制度是建立在金钱和工业、所有制和技术、盈利工作（企业经营）和实业工作（机器利用）的对立之上的。
b.凡勃伦认为那些忙于赚钱的人是依赖技术和他人的革新来养肥自己的寄生虫。
“与其说有闲阶级生活在エ业社会里，不如说他们寄生在工业社会之中。”——凡勃伦《有闲阶级论》​​
c.资本主义的两大阶级
i.实业工作：从事物质生产或机器利用的工程师或工业家。机器利用导源于人的工艺本能。
ii.盈利工作：依靠所有权控制工业，获取高额利润的老板、经理和商业推销者。企业经营导源于人的金钱本能。
d.两种本能
i.企业家遵循金钱本能活动，他们关心的是利益、金钱的多寡以及权力的大小。
ii.工业家遵循的是工艺本能，他们追求商品和服务的有序生产，并不考虑生产的成本、价格、利润以及所有权的问题，他们按照理智来生产。
e.凡勃伦认为，工业家和工程师实际上是整个生产体系的灵魂，也成了现代工业社会的灵魂。
5.凡勃伦的消费理论
a.自我尊重是同伴对自己尊重的反映，当一个人在竞争中失利而失去他人尊重时，他会感到失去自我尊重的痛苦。
b.在一个竞争理解的社会中，人们的竞争动力就存在于对丧失自我尊重的恐惧之中。
c.资本主义社会中，金钱是衡量一个人成功与否的标志。财富首先关系到一个人的功败垂成，其次才是生活维持和物质享受的作用。
d.人们希望在占有财富的竞争中获胜，因为它关乎一个人的荣誉。
e.炫耀消费(conspicuous concumption)：消费，尤其是一掷千金式的消费式财富的一种证明。
f.炫耀闲暇(conspicuous leisure)：而闲暇之所以必不可少，式以为内它表明了与贱役毫不相干。
g.代理消费(vicarious consumption)和代理闲暇(vicarious leisure)：即享有消费或闲暇的虽然不是主人或行动者本人，缺同样能够为主人或行动者增进荣耀。
三、知识社会学的先驱——曼海姆
1.曼海姆的生平
a.1893年出生于匈牙利布达佩斯的中产阶级家庭。
b.1912年至1913年进入柏林大学师从齐美尔等人。一战爆发后返回匈牙利。
c.成为卢卡奇小组的积极参与者。1919年匈牙利苏维埃政权成立后，被卢卡奇任命为布达佩斯大学的教授。
d.1919年7月匈牙利共产党执政结束，曼海姆流亡到德国。
e.1918年至1933年，曼海姆在德国受到了李凯尔特、胡塞尔、黑格尔和马克思是思想。
f.1922年博士论文《对认识论的结构分析》，1927年发表教授资格论文《保守主义思潮》，1929年出版《意识形态与乌托邦》。
g.1925年受聘于海德堡大学，并结婚。两年后前往法兰克福接替奥本海默淡然社会学和经济学教授。
h.1933年因躲避纳粹到伦敦大学任教。
i.1947年在英国去世。
2.意识形态与乌托邦
a.意识形态和乌托邦的出现时一个历史的过程。
i.中世纪教士阶层对知识进行垄断，人们不会对人的存在和思想之间的关系产生疑问。
ii.意识形态和乌托邦是随着中世纪统一世界观的崩溃、思想多元化的加剧到来的。
iii.在意识形态和乌托邦的发展和冲 突中，所有的思想都与人们的现实利益有着密切的联系。
iv.意识形态(Ideology)的概念反映了源于政治冲突的这样一个发现，即统治集团能够在思维中变得如此强烈地受与某种环境相联的利益的束缚，以至于对可能会削弱自己的统治感的某些事实熟视无睹。
b.意识形态的划分
i.特指的意识形态(the particular conception of ideology)：常常用于表示我们对我们的论敌所提出的观点和陈述的怀疑。这些观点和陈述被视为对某些状况的真实性的有意或无意的隐瞒，因其真相有损他们的利益。这种歪曲包括有意识地撒谎、半意识和无意识的伪装。
ii.全指的意识形态(the total conseption of ideology)：某个时代或某个具体的历史-社会集团的意识形态，此时我们关心的是这一时代或这一集团的整体思维结构的特征和组织。
iii.两者的共通点：都是主观的意识，而且都有意或无意的掩盖了事实的真相。
iv.两者的区别
特指的意识形态只说明论敌的部分主张，而全指的意识形态则反映对方的整体思想观念。
特指的意识形态是在纯心理学的层面上对观念进行的分析，而全指的意识形态针对的则是思想观念的社会性或社会内容。
特指的意识形态涉及动机问题，它与利益心理学有关，全指的意识形态则是功能分析，与动机无涉。
“如果说特指的意识形态カ图说明某种利益是谎言或欺骗的原因，研究的关注点是个体；那么，全指的意识形态则旨在探求某一社会情境与特定观点、观念及集团的思想之间的关系，它的关注点是群体。”(p416)
v.意识形态发展三阶段
自在意识
民族精神
阶级意识
c.乌托邦与意识形态的区分
i.乌托邦(Utopia)：“只有那些付诸行动时旨在或多或少颠覆现存主导事物秩序的超越现实的意识取向，才被我们称之为乌托邦意识。”
ii.乌托邦概念的前提
乌托邦本身是一种超越现实的，处在非统治地位的意识。
这种意识还必须对现存的社会止血具有变革性作用。并被起所属的社会集团付诸现实的行动之中。
如果一种社会理想仅仅是超越现实的，却仍然能和那个时代的世界观结合在一起，不造成革命的可能，那它依然是一种意识形态，而不是乌托邦。
d.乌托邦在现实社会中的缘起和传播
i.乌托邦思想总是产生于个体思想家，他们代表了特定阶层的利益和愿望。
ii.当个体乌托邦的概念符合并表达了现实社会中的潮流，并且这种乌托邦形式体现了群体的前景时，乌托邦才会由村提转化为行动，开始挑战现存秩序。
iii.四种乌托邦形式的发生和演变
再浸礼教徒狂热的千禧年主义
自由主义-人道主义思想
保守主义思想
社会主义-共产主义乌托邦
e.意识形态与乌托邦的终结
i.随着现代社会的进步和发展，科学理性逐渐取代了思想和理论界的非科学倾向。有意识地排斥乌托邦学说，从而使变革社会现实的理论设计逐步消失。
ii.乌托邦的消失带来了社会的静止状态，人类获得了对现实的最大程度的控制，但也成为了仅凭冲动行事的生灵。
3.知识社会学
a.知识社会学的来源
i.随着全指的意识形态概念的一般阐释方式的出现，单纯的意识形态理论就发展成了知识社会学。
ii.知识社会学虽然与意识形态有着相当的联系，但本身不是意识形态。
iii.意识形态的研究目的是揭露利益集团，尤其是政党的虚假意识。但知识社会学却不关心虚假性本身。
iv.知识社会学寻求解答特定的社会群体是如何以某种理论、学说和知识运动来表达自己的利益和目的的。
b.知识社会学的研究内容：探求知识与存在之间的关系
i.理论分析
纯经验考察：采用描述和结构分析的手段来考察社会关系如何实际地影响思想。
认识论调查：对这种关系在问题有效性上产生影响的认识论研究。
ii.历史-社会学方法：试图追溯这种关系该人类思想发展中所具有的表现形式。
c.纯经验考察的必要性：知识的社会决定论
i.现实社会中思想的出现在许多关键方面受到超理论因素（存在因素）影响。
ii.存在因素不仅对知识起表面的影响作用，而且影响知识的形式和内容，决定了人观察与经验的范围和深度。
d.认识论调查：当不同观点发生争议的时候，可以采取绕到对方意见背后的做法，拜托表面的分歧，追去其所依据的观点的社会基础。
e.历史-社会学的研究方法
“‘知识社会学的基本研究任务在于确定思想史上逐步出现的、处在不断变化中的各种观念’。而这一任务的完成，有赖于归因（imputation)方法。归因可以在两个层次上进行:第一个层次处理一般的解释性问题，即重建单ー的和分散的表述背后的统一思想类型（styles of thought)与研究视角；第二个层次是通过这些思想类型来重建经验事实，考察这些思想类型在现实中是在何种程度上实现的。”(p422)
四、索罗金，或经典社会学的终结
1.索罗金的生平
a.1889年生于俄罗斯沃洛格达省的偏僻村庄。
b.10岁起因不堪忍受父亲的粗暴外出流浪，进入师范学校，并放弃东正教信仰，转变为反沙皇的社会民主党人。
c.1906年因从事革命活动被逮捕。出狱后进入圣彼得堡的心理-神经学院。
d.一年后为逃兵役转学到圣彼得堡大学法律经济系，但与母校保持联系，并做了社会学家科瓦列夫斯基的助手。
e.在圣彼得堡大学，索罗金展现出自己的学术才能。1913年短暂入狱。1914年毕业并留校任教。
f.1916年为纪念科瓦列夫斯基，发期了俄国社会学联合会，索罗金任秘书长。
g.1917年沙皇被推翻，克伦斯基临时政府成立，索罗金出任克伦斯基的秘书。并在同年结婚。
h.十月革命后索罗金因反对布尔什维克被捕。1918年12月，根据列宁批示，一批反对派人士被释放，索罗金被允许回大学任教。
i.1919年在彼得格勒大学创办了苏联第一个社会学系。1919年至1922年出版《社会学体系》。
j.1922年彼得格勒掀起逮捕非党知识分子的浪潮，索罗金被驱逐出境。
k.1924年索罗金应邀去明尼苏达大学任教，出版了一系列著作，并赢得了声誉。
l.1930年应哈佛大学之邀就任社会学教授，并在哈佛大学建立社会学系，并担任系主任长达12年。
2.《社会和文化动力学》：社会文化变迁论
a.文化变迁既有可变性，又有明显的重复性。这使得文化变迁是以一种周期循环的方式实现的。
b.社会文化系统所有的变化，是在三种不同的文化心理的交互替代中实现的。
i.感觉文化心理(sensate mentality)：建构的是感觉文化，这种文化存在的前提是我们能够用感官体验的这个物质世界是唯一存在的现实，二感官的见证也是判断一切真伪的标准。
ii.观念文化心理(ideational mentality)：建构的是观念文化，这种文化的基石是终极的现实是非物质的、超验的，是不能通过感官来体验的。
iii.理想文化心理(idealistic mentality)：起建构的是文化的一种中间或混合形态，因此起基本特征也是从上述两种文化中派生出来。
iv.感觉文化心理和观念文化心理的比较

c.文化类型的交替演进：感觉文化——理想文化——观念文化——新感觉文化……
d.文化循环论的及根本原则
i.内在变化：历史长河具有周期性的特点，这是一种文化的内在必然性决定的，外在原因不能被用在对社会文化百年前的理解上。尽管外在因素可以加速、延缓或在次要方面改变变迁的进程。
ii.极限：一种特定文化意识发展到自己的顶峰即到达极限之后，社会文化变迁的方向就会发生倒转，随后相反的文化意识也会逐渐发展到自己的顶峰，并在此后同样出现倒转。
3.《社会和文化流动》：社会分层和社会流动
a.社会分层(social stratification)：社会分层意味着一个特定的人口总体差别化为等级秩序叠置的阶级。它体现在社会的上层和下层阶级存在中。其基础和真实的性质起源于成员在一系列方面的不平等分配。
b.社会分层的标准
i.经济地位（财富）
ii.政治地位（权力和权威）
iii.职业地位（工作）
c.社会流动(social mobility)：社会流动被理解成一个体，或社会客体，或一社会价值，从一社会地位向另一社会地位的任何转变。
d.社会流动的基本形式
i.水平流动(horizontal mobility)：是一个人或一社会客体在同一水平或层次上从一社会群体向另一社会群体的流动。
ii.垂直流动(vertical mobility)：指一个人或社会客体从一社会阶层向另一社会阶层的转变。流动也由方向之分。
上升或社会跃迁。
下降或社会跌落。
结语 经典社会学的特征及其对后世的影响
一、社会学的假设与理论范式
1.概念、命题和理论
a.概念(concept)的常见类型
i.简单地指涉或标定某种现象，如群体、社会阶级、冲突和结构等。
ii.指出现象在程度上的差别，如范围、重量、密度、凝聚力等。
b.命题(proposition)：是关于两个或两个以上的概念或现象间关系的某种陈述。
c.命题的形式
i.假设(hypothesis / assumption)：没有经过检验的明题是假设。
ii.定律(law)：经过检验的明题是定律。
d.理论：理论是在假设或一组共同或相近的假设基础上形成的。广义的社会学理论是一套繁杂的知识体系。而狭义的或某个具体的社会学理论是一组相互关联的有关人性或社会性质的假设。
e.社会学理论的基本特征
i.理论应该与其探讨的具体的社会现实相分离，它必须是抽象。
ii.组成这一理论的各种陈述或假设之间应该没有矛盾，它必须是逻辑一致的。
iii.理论应该能够描述或解释一种或数种社会现象，它必须是说明性的。
iv.尽管理论是由一组陈述或假设构成的，但它们之间应该u才能在一个专门的主题，它必须是主题化的。
v.理论不能化约或还原为社会生活的参与者就其自身行为提供的说明，它必须具有某种独立性。
vi.理论应该符合社会世界的参与者、社会学家或其他社会科学家所掌握的有关社会世界的知识，至少也应具备将理论和其他知识体系联系起来的“转译规则”，它必须是有效的。
2.社会理论的基本范式
a.社会事实范式
i.社会事实范式的沿革

ii.社会事实范式的流派
结构功能论
从经典时代至今一直占据主流地位。
一直具有保守倾向。
冲突论
iii.社会事实范式的特征
社会事实范式主要的目的是达成对社会事实的理解，并对其加以预测和控制。同时，这一范式的理论家常常把串珠放再宏观的社会结构及其变迁上。
社会事实范式的主要假设是认定人的行为是社会结构的派生现象。社会事实范式理论家一般不否认个人及其行为存在的现实性，但认为社会事实不能还原到个体层面进行解释。
社会事实范式尤其是结构功能主义的研究主要方法是实证主义方法。它们主张寻找社会过程和现象的规律，来获得与自然科学相似的精确的、经验性的资料，并加以数量化的处理分析。该范式的大多数拥护者支持使用问卷-访谈法以及历史-比较法。
社会事实范式的主要理论是结构-功能理论和冲突论。经典时代前者以迪尔凯姆为代表，后者以马克思为代表。
社会事实范式的主要范例在经典时代是迪尔凯姆和马克思的著作。
b.社会行为范式
i.社会行为范式的沿革

ii.社会行为范式流派
理性主义
非理性主义
iii.社会行为范式的特征
社会行为范式的主要目的是理解社会行为及决定或影响人类社会行为的内外部因素。此范式中，理想主义首都奥功利主义经济学和行为心理学的影响，非理性主义受到早期社会学中心理还原主义和精神分析的影响。
社会行为范式的主要假设是认定社会行为或受制于奖励或惩罚等外部刺进因素（理性主义），或受制于人类的本能（如力比多、剩余物）或暗示、模仿、感染等心里因素（非理性主义）。作为唯名论者，他们的关注点是个体而不是群体。
社会行为范式尤其是其中的理性主义的主要方法，首都奥实证主义方法论的影响，因此该派理论家通常具有实验主义取向，主张通过实验室实验手段，了解人类行为或社会行为的基本特点。但在经典时代并不明显。非理性主义分支也受到了自然科学的影响，如精神分析就是临床医学和精神病学的产物。
社会行为范式的主要理论，在经典时代理性主义主要是马歇尔的功利主义和帕累托的帕累托最优。非理性主义包括麦独孤的本能理论，法国群众心理学，德国精神分析学，美国心里进化论等。
社会行为范式的主要范例，社会学意义上，在经典时代是帕累托的著作。一般社会理论的意义而言，也包括理性主义者马歇尔《经济学原理》和非理性主义者弗洛伊德的《梦的解析》。
c.社会批判范式
i.社会批判范式的沿革

ii.社会批判范式的基本特征
社会批判范式的主要目的在马克思案例是唤起工人解截的集体行动引发社会变迁。
社会批判范式的主要假设是认定事物的本质存在于对现实的否定之中。
社会批判范式的主要方式，是历史-社会分析方法，尤其是阶级分析法。一般而言这种方法是人文主义的。但马克思学说具有一定客观主义和实证主义倾向。
社会批判范式的主要理论，在经典时代是马克思、恩格斯的历史唯物主义和辩证唯物主义。
社会批判范式主要范例在经典时代是马克思的著作，包括《资本论》、《德意志意识形态》和《1844年经济学哲学手稿》等。
d.社会释义范式
i.社会释义范式的沿革

ii.社会释义范式是流派
德国历史主义传统
美国实用主义传统
iii.社会释义范式的基本特征
社会释义范式的主要目的是理解作为社会行动者的个人行动的主观意义，以及这种意义对行动者和社会现实的影响。在他们看来，互动不是次积和反应的一种简单后果，它发生在意义的而不是本能或反射的范围内。
社会释义范式的主要假设是认定社会现实是由人的有意义的社会行动构建的。同社会事实范式的理论家不同，社会释义范式理论家认为社会现实并不是独立于个体存在的。社会现实的意义存在于行动者的主观解释之中。
社会释义范式的主要方法是观察法和访谈-问卷法。
社会释义范式的主要理论在经典时期是韦伯的社会行动理论。
社会释义范式的主要范例在经典时代是韦伯关于社会行动的学说，《经济与社会》。
二、经典社会学家的贡献与局限
1.经典时期的范围
a.时间范围：开始于19世纪中叶，止于20世纪20年代（一战和二战之间）。
b.空间范围：欧洲是经典社会学的主要社会和知识土壤，美国只是影响波的最后一圈。
2.经典时代的背景
a.法国大革命
b.英国工业革命
3.经典社会学终结的原因（杰弗里·亚历山大）
a.知识背景方面：欧洲不存在使社会学理论获得合法化和具体化的强劲的经验研究传统。
b.学科制度方面：欧洲学术体制没有给社会学留出发展和生存的空间。
c.社会和意识形态方面：理性主义在19世纪末20世纪初受到冲击。
d.两次世界大战的直接冲击。
4.经典社会学家的标准
a.以作为学科的社会学是否建立为标准。经典社会学家生活的时代，社会学还没有获得合法的学科地位。
b.以是否获得职业社会学家的身份为标志。经典时代的社会学家不但难以获得真正的社会学家身份，而且他们本身同时很可能是其他学科的研究者，这与现代时期社会学家的专业化形成了对比。
c.以社会学理论是否具有明显的国别性或地域性为尺度。经典实在尽管全球范围的现代化历程已经开始，但不同国家和地区之间的交流障碍仍然存在。
5.经典时代的贡献
a.经典社会学家们为社会学这样一门崭新的社会科学的出现作了最初的可能也是最为重要的铺垫。
b.经典社会学家们为社会学这样一门年轻的社会科学提供了基本的理论范式。
c.经典社会学家们提出的概念体系、理想类型，由以出发的逻辑起点，以及对社会生活不同层面的切入，直接孕育了美国社会学，至今都是现代社会学取之不尽的学术资源。
d.经典社会学家们提出的各种理论和所作的不同努力，是对人类尤其是欧洲社会文明在19世纪和20世纪之交所遭遇的危机做出的回应。
6.经典时代的局限
a.经典社会学家的社会理论呈现出多元范式的矛盾和冲突，是由于社会文化条件的制约，以及相互之间缺乏交流以及相互敌视。
b.经典社会学家在论述社会变迁的动力时常常求助于某一单一解释，而他们对社会形态的理解又往往是二元对立的
c.在实证主义精神在相当大的程度上影响到了社会学的健康发展。
